Presidncia da Repblica |
| Mensagem de veto | Institui a Poltica Nacional de Assistncia Estudantil (PNAES). |
O PRESIDENTE DA REPBLICA Fao saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPTULO I
DA POLTICA NACIONAL DE ASSISTNCIA ESTUDANTIL
Art. 1 Fica instituda a Poltica Nacional de Assistncia Estudantil (PNAES), no mbito do Ministrio da Educao, com a finalidade de ampliar e garantir as condies de permanncia dos estudantes na educao superior e na educao profissional, cientfica e tecnolgica pblica federal e de concluso dos respectivos cursos.
1 A PNAES ser implementada de forma articulada com as atividades de ensino, pesquisa e extenso das instituies federais de ensino superior e das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica, com vistas ao atendimento de estudantes regularmente matriculados em cursos superiores presenciais de graduao e em cursos presenciais de educao profissional tcnica de nvel mdio.
2 Se houver disponibilidade de recursos oramentrios, a PNAES poder atender ainda:
I - estudantes matriculados em programas presenciais de mestrado e de doutorado das instituies referidas no 1 deste artigo;
II - estudantes das instituies de ensino superior pblicas gratuitas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municpios, por meio de convnios ou de instrumentos congneres com esses entes federados.
I - democratizar e garantir as condies de permanncia de estudantes na educao pblica federal;
II - minimizar os efeitos das desigualdades sociais e regionais na permanncia de estudantes nos cursos da educao pblica federal e na concluso desses cursos;
III - reduzir as taxas de reteno e de evaso na educao pblica federal;
IV - contribuir para a promoo da melhoria de desempenho acadmico, de incluso social pela educao e de diplomao dos estudantes;
V - apoiar estudantes estrangeiros da educao superior recebidos no mbito de acordos de cooperao tcnico-cientfica e cultural entre o Brasil e outros pases;
VI - estimular a participao e o alto desempenho de estudantes em competies, em olimpadas, em concursos ou em exames de natureza esportiva e acadmica;
VII - estimular as iniciativas de formao, extenso e pesquisa especficas para a rea de assistncia estudantil.
Art. 3 Os programas e as aes de assistncia estudantil, no mbito da PNAES, sero executados pelo Ministrio da Educao, pelas instituies federais de ensino superior e pelas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica, consideradas:
I - as especificidades, as reas estratgicas de ensino, pesquisa e extenso e as necessidades do corpo discente dessas instituies, especialmente as situaes de vulnerabilidade socioeconmica;
II - a necessidade de viabilizar a igualdade de oportunidades, de contribuir para a melhoria do desempenho acadmico e de agir, preventivamente, nas situaes de risco de reteno e de evaso decorrentes da insuficincia de condies financeiras ou de outras hipossuficincias associadas situao de vulnerabilidade social.
1 As despesas da PNAES correro conta de dotaes oramentrias consignadas anualmente ao Ministrio da Educao ou s instituies federais referidas no caput deste artigo.
2 O Ministrio da Educao e as instituies referidas neste artigo podero celebrar convnios ou instrumentos congneres com outros rgos pblicos federais, estaduais e municipais com o fim de implementar os programas e as aes de assistncia estudantil.
3 (VETADO).
4 Na execuo de programas e aes no mbito da PNAES, ser admitida a utilizao das receitas de que trata o inciso III do art. 2 da Lei n 12.858, de 9 de setembro de 2013, para fins de assegurar o atendimento a estudantes da educao superior e da educao profissional, cientfica e tecnolgica pblica federal beneficiados pelas reservas de vagas de que trata a Lei n 12.711, de 29 de agosto de 2012. (Includo pela Lei n 15.169, de 2025)
Art. 4 A PNAES abrange os seguintes programas e aes:
I - Programa de Assistncia Estudantil (PAE);
II - Programa de Bolsa Permanncia (PBP);
III - Programa de Alimentao Saudvel na Educao Superior (Pases);
IV - Programa Estudantil de Moradia (PEM);
V - Programa de Apoio ao Transporte do Estudante (Pate);
VI - Programa Incluir de Acessibilidade na Educao (Incluir);
VII - Programa de Permanncia Parental na Educao (Propepe);
VIII - Programa de Acolhimento nas Bibliotecas (PAB);
IX - Programa de Ateno Sade Mental dos Estudantes (PAS);
X - Programa Milton Santos de Acesso ao Ensino Superior (Promisaes);
XI - Benefcio Permanncia na Educao Superior;
XII - oferta de servios pelas prprias instituies federais de ensino superior e pelas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica;
XIII - outras aes tornadas pblicas por meio de ato normativo do Ministro de Estado da Educao, observada a compatibilizao dessas aes com as dotaes oramentrias existentes, e desde que no haja prejuzos aos programas e s aes constantes dos incisos I a XII do caput deste artigo.
CAPTULO II
DO PROGRAMA DE ASSISTNCIA ESTUDANTIL
Art. 5 O Programa de Assistncia Estudantil (PAE) destina-se a estudantes matriculados em cursos presenciais das instituies federais de ensino superior e das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
1 As aes de assistncia estudantil do PAE sero desenvolvidas mediante a concesso de benefcio direto ao estudante assistido pelo programa e direcionadas a:
I - moradia estudantil;
II - alimentao;
III - transporte;
IV - ateno sade;
V - incluso digital;
VI - cultura;
VII - esporte;
VIII - atendimento pr-escolar a dependentes;
IX - apoio pedaggico;
X - acesso, participao, aprendizagem e acompanhamento pedaggico de estudantes:
a) com deficincia, nos termos da legislao;
b) com transtornos globais do desenvolvimento ou com altas habilidades e superdotao;
c) beneficirios de polticas de ao afirmativa estabelecidas na legislao.
2 O PAE dever garantir a participao dos estudantes, por meio de suas entidades representativas, na formulao, na execuo, no acompanhamento, no monitoramento e na avaliao de suas aes, inclusive na fase prvia de seleo dos contemplados, para garantir a expectativa do direito obteno dos benefcios do programa.
3 O PAE poder prever a concesso de outros benefcios a seus destinatrios cumulativamente com as aes de assistncia estudantil previstas neste artigo.
Art. 6 O PAE ser destinado prioritariamente aos estudantes regularmente matriculados em cursos presenciais de graduao das instituies federais de ensino superior e em cursos presenciais de graduao e cursos presenciais de educao profissional tcnica de nvel mdio das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica, e o estudante beneficirio dever atender ao menos um dos seguintes requisitos, sem prejuzo de outros suplementares estabelecidos pela instituio em que estiver matriculado:
I - ser egresso da rede pblica de educao bsica;
II - ser egresso da rede privada na condio de bolsista integral na educao bsica;
III - estar matriculado nas vagas reservadas de que trata a Lei n 12.711, de 29 de agosto de 2012;
IV - ser integrante de grupo familiar em situao de vulnerabilidade socioeconmica, observado o limite de renda bruta familiar mensal per capita de at 1 (um) salrio mnimo, podendo ser criadas, nos termos do regulamento, faixas de ordem de prioridade para atendimento, da seguinte forma:
a) integrante de grupo familiar com renda bruta familiar mensal per capita de at 1/2 (meio) salrio mnimo;
b) integrante de grupo familiar com renda bruta familiar mensal per capita entre 1/2 (meio) e 1 (um) salrio mnimo;
V - ser estudante com deficincia a qual requeira acompanhamento pedaggico necessrio sua permanncia na educao superior, independentemente de sua origem escolar ou renda;
VI - ser estudante oriundo de entidade ou de abrigo de acolhimento institucional no adotado em idade de sada;
VII - (VETADO);
VIII - ser estudante quilombola, indgena ou de comunidades tradicionais;
IX - ser estudante estrangeiro em situao de vulnerabilidade socioeconmica ou refugiado.
Art. 7 No mbito de sua autonomia, as instituies federais de ensino superior e as instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica, observado o disposto nesta Lei e em sua regulamentao, definiro:
I - os critrios e a metodologia para a seleo dos beneficirios do PAE;
II - a documentao exigvel para a comprovao de elegibilidade;
III - os requisitos adicionais para a percepo de assistncia estudantil;
IV - os mecanismos de acompanhamento e de avaliao do PAE.
CAPTULO III
DO PROGRAMA DE BOLSA PERMANNCIA
Art. 8 O Programa de Bolsa Permanncia (PBP) na educao superior e na educao profissional, cientfica e tecnolgica pblica federal destina-se concesso de bolsa permanncia a estudantes regularmente matriculados em cursos presenciais de graduao das instituies federais de ensino superior e em cursos presenciais de graduao e cursos presenciais de educao profissional tcnica de nvel mdio das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
Pargrafo nico. Na hiptese de extenso do PBP a estudantes de programas presenciais de mestrado e de doutorado, prevista no inciso I do 2 do art. 1 desta Lei, tero prioridade os estudantes que no recebam bolsa de estudos concedida por rgos governamentais.
I - viabilizar a permanncia de estudantes em situao de vulnerabilidade socioeconmica, especialmente os indgenas e os quilombolas, regularmente matriculados em cursos presenciais de graduao das instituies federais de ensino superior e em cursos presenciais de graduao e cursos presenciais de educao profissional tcnica de nvel mdio das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica;
II - promover a democratizao do acesso educao superior e educao profissional tcnica de nvel mdio, por meio da adoo de aes complementares de promoo do desempenho acadmico;
III - reduzir a evaso estudantil.
1 A bolsa permanncia consiste em auxlio financeiro que tem por finalidade minimizar as desigualdades sociais e tnico-raciais e contribuir para a permanncia e a diplomao dos estudantes.
2 (VETADO).
3 Os estudantes indgenas e quilombolas matriculados em cursos de licenciaturas interculturais para a formao de professores faro jus, durante os perodos de atividades pedaggicas formativas na instituio federal, bolsa permanncia at o limite mximo de 6 (seis) meses.
Art. 10. Poder ser beneficiado com a bolsa permanncia o estudante que cumprir, cumulativamente, as seguintes condies:
I - possuir renda familiar mensal per capita no superior a 1 (um) salrio mnimo;
II - estar regularmente matriculado em curso presencial de graduao com carga horria mdia superior ou igual a 5 (cinco) horas dirias ou em curso presencial de educao profissional tcnica de nvel mdio;
III - no ultrapassar, para concluso, 2 (dois) semestres do tempo regulamentar do curso de graduao em que tiver sido primeiramente matriculado, observado o disposto no 2 deste artigo;
IV - ter assinado termo de compromisso;
V - ter seu cadastro devidamente aprovado e mensalmente homologado pela instituio federal no mbito do sistema de informao do programa.
1 O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo no se aplica aos estudantes indgenas ou quilombolas.
2 Aos estudantes indgenas e quilombolas ser permitido que ultrapassem, para concluso, at 4 (quatro) semestres do tempo regulamentar do curso de graduao em que tiverem sido primeiramente matriculados.
3 A bolsa permanncia acumulvel com outras modalidades de bolsas acadmicas e com outros auxlios destinados assistncia estudantil.
4 Para fins de cumprimento do disposto no 3 deste artigo, a instituio federal informar, no ato de cadastro do beneficirio, a soma total dos benefcios pecunirios de assistncia estudantil recebidos pelo estudante, que no poder ultrapassar o valor de 1,5 (um e meio) salrio mnimo por estudante, exceto no caso dos estudantes indgenas e quilombolas.
CAPTULO IV
DO PROGRAMA DE ALIMENTAO SAUDVEL NA EDUCAO SUPERIOR
Art. 11. O Programa de Alimentao Saudvel na Educao Superior (Pases) destina-se a promover e garantir a segurana alimentar e nutricional dos estudantes ao desenvolverem atividades de ensino, pesquisa e extenso no mbito do espao acadmico.
Pargrafo nico. O Pases destina-se a estudantes regularmente matriculados em cursos presenciais de graduao e ps-graduao das instituies federais de ensino superior e em cursos presenciais de graduao e ps-graduao e cursos presenciais de educao profissional tcnica de nvel mdio das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
Art. 12. So objetivos do Pases:
I - considerar as dimenses ambientais, culturais, econmicas, regionais e sociais na definio das variadas ofertas de alimentao oferecidas no interior das instituies federais de ensino;
II - respeitar, proteger, promover, prover, informar, monitorar, fiscalizar e avaliar a realizao do direito humano alimentao adequada, bem como garantir os mecanismos para sua exigibilidade nas instituies federais de ensino;
III - garantir a realizao do direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, com base em prticas alimentares promotoras de sade que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econmica e socialmente sustentveis.
Art. 13. As aes do Pases ocorrero de forma articulada com as polticas relacionadas ao Sistema Nacional de Segurana Alimentar e Nutricional (Sisan), criado pela Lei n 11.346, de 15 de setembro de 2006, considerados os processos de compra de alimentos por meio do Programa de Aquisio de Alimentos (PAA), institudo pela Lei n 14.628, de 20 de julho de 2023.
Art. 14. As instituies federais de ensino superior e as instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica devem atuar de forma a oferecer espaos adequados para a oferta e o consumo de alimentos, por meio da criao e da disponibilizao de restaurantes universitrios que tambm atuem como espaos de formao cultural e para a cidadania.
1 Os recursos do Pases devero garantir as condies para a oferta de alimentao saudvel e adequada nas instituies federais de ensino superior e nas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
2 (VETADO).
3 As instituies referidas no caput deste artigo podero, mediante a obteno de recursos financeiros adicionais, derivados de parcerias, de convnios ou de instrumentos congneres com entes federados subnacionais, criar restaurantes universitrios populares, para atendimento populao em situao de vulnerabilidade socioeconmica das localidades em que se encontram sediadas.
CAPTULO V
DO PROGRAMA ESTUDANTIL DE MORADIA
Art. 15. O Programa Estudantil de Moradia (PEM) destina-se a viabilizar condies de moradia para estudantes regularmente matriculados em cursos presenciais das instituies federais de ensino superior e das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
I - possibilitar a estudantes em situao de vulnerabilidade socioeconmica a permanncia e a concluso do curso;
II - viabilizar ao estudante moradia digna, de forma a prevenir a evaso e assegurar o acesso s atividades decorrentes da formao acadmica;
III - contribuir para o desenvolvimento das relaes sociais do estudante, atribuindo-lhe responsabilidades decorrentes da convivncia coletiva.
Art. 17. As condies especficas referentes implementao do PEM sero definidas em regulamento.
CAPTULO VI
DO PROGRAMA INCLUIR DE ACESSIBILIDADE NA EDUCAO
Art. 18. O Programa Incluir de Acessibilidade na Educao (Incluir) destina-se a implantar e consolidar ncleos de acessibilidade que promovam aes para a garantia do acesso pleno das pessoas com deficincia educao superior e educao profissional, cientfica e tecnolgica, nas instituies federais de ensino.
Art. 19. So objetivos do Incluir:
I - garantir a incluso e a permanncia de estudantes com deficincia na educao superior e na educao profissional, cientfica e tecnolgica;
II - prestar apoio pedaggico especfico s pessoas com deficincia, inclusive por meio de prticas de extenso universitria, de forma a ensejar formao pedaggica destinada incluso;
III - assegurar a incluso do ensino de Libras em todos os cursos de formao de professores;
IV - eliminar barreiras atitudinais, pedaggicas, arquitetnicas e de comunicaes que impeam ou dificultem o acesso das pessoas com deficincia educao;
V - proporcionar condies de acesso e de utilizao de todos os ambientes ou compartimentos das instituies federais de ensino superior e das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica s pessoas com deficincia ou com mobilidade reduzida, inclusive salas de aula, bibliotecas, auditrios, ginsios, instalaes desportivas, laboratrios, reas de lazer e sanitrios.
CAPTULO VII
DO PROGRAMA DE APOIO AO TRANSPORTE DO ESTUDANTE
Art. 20. O Programa de Apoio ao Transporte do Estudante (Pate) destina-se a oferecer transporte gratuito para estudantes matriculados nas instituies federais de ensino superior e nas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica provenientes de regies em que no haja disponibilidade de transporte pblico para acesso regular s respectivas instituies de ensino.
Art. 21. So objetivos do Pate:
I - garantir a mobilidade de estudantes para o acesso s aulas e a outras atividades de ensino, pesquisa e extenso;
II - contribuir para o desenvolvimento e a aprendizagem dos estudantes de que trata o inciso I do caput deste artigo;
III - oferecer veculo adequado, priorizados aqueles que contribuam para o processo de transio energtica.
CAPTULO VIII
DO PROGRAMA DE PERMANNCIA PARENTAL NA EDUCAO
Art. 22. O Programa de Permanncia Parental na Educao (Propepe) destina-se a criar infraestruturas fsica e de acolhimento direcionadas s necessidades materno e paterno-infantis das famlias de estudantes que sejam mes ou pais de filhos menores de 6 (seis) anos de idade e que estejam regularmente matriculados nas instituies federais de ensino superior e nas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
Art. 23. So objetivos do Propepe:
I - acolher as famlias de estudantes com filhos menores de 6 (seis) anos de idade de modo a permitir o acesso, a permanncia e a progresso de discentes enquanto desenvolvem suas atividades acadmicas;
II - oferecer espaos fsicos de acolhimento adequados para mes e pais com filhos de at 6 (seis) anos de idade para que tenham as melhores condies de envolvimento com os cursos e a aprendizagem;
III - criar espaos infantis e considerar a oferta de atividades ldico-pedaggicas para filhos de estudantes, com at 6 (seis) anos de idade, includas atividades prticas pedaggicas no mbito da extenso universitria.
CAPTULO IX
DO PROGRAMA DE ACOLHIMENTO NAS BIBLIOTECAS
Art. 24. O Programa de Acolhimento nas Bibliotecas (PAB) destina-se a oferecer salas e espaos adequados para o estudo, a pesquisa e a permanncia de estudantes das instituies federais de ensino superior e das instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
I - disponibilizar salas de estudo ou bibliotecas, sob a orientao de bibliotecrio, que funcionem 24 (vinte e quatro) horas dirias, com oferta de espaos confortveis, apropriados e seguros para o estudo, a consulta bibliogrfica, a pesquisa e o acesso internet a serem utilizados pelos estudantes regularmente matriculados nas instituies federais de ensino superior e nas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica;
II - contribuir para a atualizao e a expanso dos acervos das bibliotecas direcionadas educao superior e educao profissional tcnica e tecnolgica pblica federal;
III - promover a melhoria dos servios de informao prestados aos usurios, de forma a assegurar acesso informao de qualidade.
CAPTULO X
DO PROGRAMA DE ATENO SADE MENTAL DOS ESTUDANTES
Art. 26. O Programa de Ateno Sade Mental dos Estudantes (PAS) destina-se a promover a cultura do cuidado no ambiente estudantil, de forma a melhorar as relaes entre estudantes, professores e funcionrios tcnico-administrativos de instituies federais de ensino superior e de instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica.
I - consolidar modelo de ateno sade mental aberto e de base comunitria, com valorizao do convvio com a famlia e a comunidade, conforme os regramentos adotados na legislao vigente sobre sade mental;
II - acolher e acompanhar as pessoas em sofrimento psquico ou com transtornos mentais, propiciando pertencimento institucional;
III - fomentar mais informao e comunicao sobre o sofrimento psquico e a sade mental;
IV - construir uma cultura inclusiva, acolhedora, antimanicomial, humanista e no violenta.
CAPTULO XI
DO PROGRAMA MILTON SANTOS DE ACESSO AO ENSINO SUPERIOR
Art. 28. O Programa Milton Santos de Acesso ao Ensino Superior (Promisaes) destina-se a apoiar estudantes estrangeiros matriculados nas instituies federais de ensino e nas instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica e recebidos no mbito de programas de cooperao tcnico-cientfica e cultural com pases com os quais o Brasil mantenha acordos educacionais ou culturais.
Art. 29. So objetivos do Promisaes:
I - adotar medidas que viabilizem o intercmbio de estudantes para que frequentem cursos presenciais de graduao ministrados nas instituies federais de ensino superior participantes do Programa de Estudantes-Convnio de Graduao (PEC-G);
II - ofertar auxlio financeiro para alunos estrangeiros regularmente matriculados em cursos presenciais de graduao das instituies referidas no inciso I do caput deste artigo.
CAPTULO XII
DO BENEFCIO PERMANNCIA NA EDUCAO SUPERIOR
Art. 30. A PNAES ser articulada com outras polticas sociais da Unio, especialmente as de transferncia de renda, e o Poder Executivo ficar autorizado a instituir e conceder Benefcio Permanncia na Educao Superior a famlias de baixa renda cadastradas no Cadastro nico para Programas Sociais do Governo federal (Cadnico) que tenham dependentes matriculados em cursos de graduao das instituies de ensino superior, nos termos do regulamento.
CAPTULO XIII
DISPOSIES FINAIS
Art. 31. Fica estabelecido o Sistema Nacional de Informaes e de Controle dos programas e das aes da PNAES, nos termos do regulamento.
Pargrafo nico. As instituies federais de ensino superior e as instituies da rede federal de educao profissional, cientfica e tecnolgica prestaro todas as informaes referentes implementao, execuo e avaliao das aes da PNAES no Sistema Nacional de Informaes e de Controle, referido no caput deste artigo, sob pena de suspenso do repasse de recursos financeiros at a regularizao dessas informaes.
Art. 32. A legislao, os editais e as informaes que envolvam a execuo da PNAES devero ser amplamente divulgados nos stios na internet dos rgos e das entidades participantes do programa e, no que couber, no Portal da Transparncia do Governo Federal.
Art. 33. As normas e os demais procedimentos necessrios implementao dos programas e das aes da PNAES, observado o disposto nesta Lei, sero definidos em regulamento.
Art. 34. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicao.
Braslia, 3 de julho de 2024; 203 da Independncia e 136 da Repblica.
LUIZ INCIO LULA DA SILVA
Jos Wellington Barroso de Araujo Dias
Camilo Sobreira de Santana
Anielle Francisco da Silva
Simone Nassar Tebet
Nsia Vernica Trindade Lima
Este texto no substitui o publicado no DOU de 4.7.2024.