CÂMARA DOS DEPUTADOS
Centro de Documentação e Informação
DECRETO Nº 8.538, DE 6 DE OUTUBRO DE 2015
Regulamenta o tratamento favorecido,
diferenciado e simplificado para
microempresas, empresas de pequeno
porte, agricultores familiares,
produtores rurais pessoa física,
microempreendedores individuais e
sociedades cooperativas nas contratações
públicas de bens, serviços e obras no
âmbito da administração pública federal.
(Ementa com redação dada pelo Decreto nº
10.273, de 13/3/2020)
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o
art. 84, caput, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos
arts. 42 a 45 e arts. 47 a 49 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro
de 2006,
DECRETA:
Art. 1º Nas contratações públicas de bens, serviços e obras, deverá
ser concedido tratamento favorecido, diferenciado e simplificado para
microempresas e empresas de pequeno porte, agricultor familiar, produtor
rural pessoa física, microempreendedor individual - MEI e sociedades
cooperativas, nos termos do disposto neste Decreto, com objetivo de:
(“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 10.273, de 13/3/2020)
I - promover o desenvolvimento econômico e social no âmbito local e
regional;
II - ampliar a eficiência das políticas públicas; e
III - incentivar a inovação tecnológica.
§ 1º Subordinam-se ao disposto neste Decreto, além dos órgãos da
administração pública federal direta, os fundos especiais, as autarquias,
as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia
mista e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União.
§ 2º Para efeitos deste Decreto, considera-se:
I - âmbito local - limites geográficos do Município onde será
executado o objeto da contratação;
II - âmbito regional - limites geográficos do Estado ou da região
metropolitana, que podem envolver mesorregiões ou microrregiões, conforme
definido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE; e
III - microempresas e empresas de pequeno porte - os beneficiados
pela Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, nos termos do
inciso I do caput do art. 13.
§ 3º Admite-se a adoção de outro critério de definição de âmbito
local e regional, justificadamente, em edital, desde que previsto em
regulamento específico do órgão ou entidade contratante e que atenda aos
objetivos previstos no art. 1º.
§ 4º Para fins do disposto neste Decreto, serão beneficiados pelo
tratamento favorecido apenas o produtor rural pessoa física e o agricultor
familiar conceituado na Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, que estejam
em situação regular junto à Previdência Social e ao Município e tenham
auferido receita bruta anual até o limite de que trata o inciso II do caput
do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 2006.
Art. 2º Para a ampliação da participação das microempresas e
empresas de pequeno porte nas licitações, os órgãos ou as entidades
contratantes deverão, sempre que possível:
I - instituir cadastro próprio, de acesso livre, ou adequar os
eventuais cadastros existentes, para identificar as microempresas e
empresas de pequeno porte sediadas regionalmente, juntamente com suas
linhas de fornecimento, de modo a possibilitar a notificação das licitações
e facilitar a formação de parcerias e as subcontratações;
II - padronizar e divulgar as especificações dos bens, serviços e
obras contratados, de modo a orientar as microempresas e empresas de
pequeno porte para que adequem os seus processos produtivos;
III - na definição do objeto da contratação, não utilizar
especificações que restrinjam, injustificadamente, a participação das
microempresas e empresas de pequeno porte sediadas regionalmente;
IV - considerar, na construção de itens, grupos ou lotes da
licitação, a oferta local ou regional dos bens e serviços a serem
contratados; e
V - disponibilizar informações no sítio eletrônico oficial do órgão
ou da entidade contratante sobre regras para participação nas licitações e
cadastramento e prazos, regras e condições usuais de pagamento.
Parágrafo único. O disposto nos incisos I e II do caput poderá ser
realizado de forma centralizada para os órgãos e as entidades integrantes
do Sistema de Serviços Gerais - SISG e conveniados, conforme o disposto no
Decreto nº 1.094, de 23 de março de 1994.
Art. 3º Na habilitação em licitações para o fornecimento de bens
para pronta entrega ou para a locação de materiais, não será exigida da
microempresa ou da empresa de pequeno porte a apresentação de balanço
patrimonial do último exercício social.
Art. 4º A comprovação de regularidade fiscal das microempresas e
empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação,
e não como condição para participação na licitação.
§ 1º Na hipótese de haver alguma restrição relativa à regularidade
fiscal quando da comprovação de que trata o caput, será assegurado prazo de
cinco dias úteis, prorrogável por igual período, para a regularização da
documentação, a realização do pagamento ou parcelamento do débito e a
emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de
certidão negativa.
§ 2º Para aplicação do disposto no § 1º, o prazo para regularização
fiscal será contado a partir:
I - da divulgação do resultado da fase de habilitação, na licitação
na modalidade pregão e nas regidas pelo Regime Diferenciado de Contratações
Públicas sem inversão de fases; ou
II - da divulgação do resultado do julgamento das propostas, nas
modalidades de licitação previstas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993,
e nas regidas pelo Regime Diferenciado de Contratações Públicas com a
inversão de fases.
§ 3º A prorrogação do prazo previsto no § 1º poderá ser concedida,
a critério da administração pública, quando requerida pelo licitante,
mediante apresentação de justificativa. (Parágrafo retificado no DOU de
§ 4º A abertura da fase recursal em relação ao resultado do certame
ocorrerá após os prazos de regularização fiscal de que tratam os §§ 1º e
3º.
§ 5º A não regularização da documentação no prazo previsto nos §§
1º e 3º implicará decadência do direito à contratação, sem prejuízo das
sanções previstas no art. 87 da Lei nº 8.666, de 1993, sendo facultado à
administração pública convocar os licitantes remanescentes, na ordem de
classificação, ou revogar a licitação. (Parágrafo retificado no DOU de
Art. 5º Nas licitações, será assegurada, como critério de
desempate, preferência de contratação para as microempresas e empresas de
pequeno porte.
§ 1º Entende-se haver empate quando as ofertas apresentadas pelas
microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até dez por cento
superiores ao menor preço, ressalvado o disposto no § 2º.
§ 2º Na modalidade de pregão, entende-se haver empate quando as
ofertas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam
iguais ou até cinco por cento superiores ao menor preço.
§ 3º O disposto neste artigo somente se aplicará quando a melhor
oferta válida não houver sido apresentada por microempresa ou empresa de
pequeno porte.
§ 4º A preferência de que trata o caput será concedida da seguinte
forma:
I - ocorrendo o empate, a microempresa ou a empresa de pequeno
porte melhor classificada poderá apresentar proposta de preço inferior
àquela considerada vencedora do certame, situação em que será adjudicado o
objeto em seu favor;
II - não ocorrendo a contratação da microempresa ou empresa de
pequeno porte, na forma do inciso I, serão convocadas as remanescentes que
porventura se enquadrem na situação de empate, na ordem classificatória,
para o exercício do mesmo direito; e
III - no caso de equivalência dos valores apresentados pelas
microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem em situação de
empate, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela
que primeiro poderá apresentar melhor oferta.
§ 5º Não se aplica o sorteio a que se refere o inciso III do § 4º
quando, por sua natureza, o procedimento não admitir o empate real, como
acontece na fase de lances do pregão, em que os lances equivalentes não são
considerados iguais, sendo classificados de acordo com a ordem de
apresentação pelos licitantes.
§ 6º No caso do pregão, após o encerramento dos lances, a
microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada será
convocada para apresentar nova proposta no prazo máximo de cinco minutos
por item em situação de empate, sob pena de preclusão.
§ 7º Nas demais modalidades de licitação, o prazo para os
licitantes apresentarem nova proposta será estabelecido pelo órgão ou pela
entidade contratante e estará previsto no instrumento convocatório.
§ 8º Nas licitações do tipo técnica e preço, o empate será aferido
levando em consideração o resultado da ponderação entre a técnica e o preço
na proposta apresentada pelos licitantes, sendo facultada à microempresa ou
empresa de pequeno porte melhor classificada a possibilidade de apresentar
proposta de preço inferior, nos termos do regulamento.
§ 9º Conforme disposto nos §§ 14 e 15 do art. 3º da Lei nº 8.666,
de 1993, o critério de desempate previsto neste artigo observará as
seguintes regras:
I - quando houver propostas beneficiadas com as margens de
preferência em relação ao produto estrangeiro, o critério de desempate será
aplicado exclusivamente entre as propostas que fizerem jus às margens de
preferência, conforme regulamento;
II - nas contratações de bens e serviços de informática e
automação, nos termos da Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991, as
microempresas e as empresas de pequeno porte que fizerem jus ao direito de
preferência previsto no Decreto nº 7.174, de 12 de maio de 2010, terão
prioridade no exercício desse benefício em relação às médias e às grandes
empresas na mesma situação; e
III - quando aplicada a margem de preferência a que se refere o
Decreto nº 7.546, de 2 de agosto de 2011, não se aplicará o desempate
previsto no Decreto nº 7.174, de 2010.
Art. 6º Os órgãos e as entidades contratantes deverão realizar
processo licitatório destinado exclusivamente à participação de
microempresas e empresas de pequeno porte nos itens ou lotes de licitação
cujo valor seja de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
Art. 7º Nas licitações para contratação de serviços e obras, os
órgãos e as entidades contratantes poderão estabelecer, nos instrumentos
convocatórios, a exigência de subcontratação de microempresas ou empresas
de pequeno porte, sob pena de rescisão contratual, sem prejuízo das sanções
legais, determinando:
I - o percentual mínimo a ser subcontratado e o percentual máximo
admitido, a serem estabelecidos no edital, sendo vedada a sub-rogação
completa ou da parcela principal da contratação;
II - que as microempresas e as empresas de pequeno porte a serem
subcontratadas sejam indicadas e qualificadas pelos licitantes com a
descrição dos bens e serviços a serem fornecidos e seus respectivos
valores;
III - que, no momento da habilitação e ao longo da vigência
contratual, seja apresentada a documentação de regularidade fiscal das
microempresas e empresas de pequeno porte subcontratadas, sob pena de
rescisão, aplicando-se o prazo para regularização previsto no § 1º do art.
4º;
IV - que a empresa contratada comprometa-se a substituir a
subcontratada, no prazo máximo de trinta dias, na hipótese de extinção da
subcontratação, mantendo o percentual originalmente subcontratado até a sua
execução total, notificando o órgão ou entidade contratante, sob pena de
rescisão, sem prejuízo das sanções cabíveis, ou a demonstrar a
inviabilidade da substituição, hipótese em que ficará responsável pela
execução da parcela originalmente subcontratada; e
V - que a empresa contratada responsabilize-se pela padronização,
pela compatibilidade, pelo gerenciamento centralizado e pela qualidade da
subcontratação.
§ 1º Deverá constar do instrumento convocatório que a exigência de
subcontratação não será aplicável quando o licitante for:
I - microempresa ou empresa de pequeno porte;
II - consórcio composto em sua totalidade por microempresas e
empresas de pequeno porte, respeitado o disposto no art. 33 da Lei nº
8.666, de 1993; e
III - consórcio composto parcialmente por microempresas ou empresas
de pequeno porte com participação igual ou superior ao percentual exigido
de subcontratação.
§ 2º Não se admite a exigência de subcontratação para o
fornecimento de bens, exceto quando estiver vinculado à prestação de
serviços acessórios.
§ 3º O disposto no inciso II do caput deverá ser comprovado no
momento da aceitação, na hipótese de a modalidade de licitação ser pregão,
ou no momento da habilitação, nas demais modalidades, sob pena de
desclassificação.
§ 4º É vedada a exigência no instrumento convocatório de
subcontratação de itens ou parcelas determinadas ou de empresas
específicas.
§ 5º Os empenhos e pagamentos referentes às parcelas subcontratadas
serão destinados diretamente às microempresas e empresas de pequeno porte
subcontratadas.
§ 6º São vedadas:
I - a subcontratação das parcelas de maior relevância técnica,
assim definidas no instrumento convocatório;
II - a subcontratação de microempresas e empresas de pequeno porte
que estejam participando da licitação; e
III - a subcontratação de microempresas ou empresas de pequeno
porte que tenham um ou mais sócios em comum com a empresa contratante.
Art. 8º Nas licitações para a aquisição de bens de natureza
divisível, e desde que não haja prejuízo para o conjunto ou o complexo do
objeto, os órgãos e as entidades contratantes deverão reservar cota de até
vinte e cinco por cento do objeto para a contratação de microempresas e
empresas de pequeno porte.
§ 1º O disposto neste artigo não impede a contratação das
microempresas ou das empresas de pequeno porte na totalidade do objeto.
§ 2º O instrumento convocatório deverá prever que, na hipótese de
não haver vencedor para a cota reservada, esta poderá ser adjudicada ao
vencedor da cota principal ou, diante de sua recusa, aos licitantes
remanescentes, desde que pratiquem o preço do primeiro colocado da cota
principal.
§ 3º Se a mesma empresa vencer a cota reservada e a cota principal,
a contratação das cotas deverá ocorrer pelo menor preço.
§ 4º Nas licitações por Sistema de Registro de Preço ou por
entregas parceladas, o instrumento convocatório deverá prever a prioridade
de aquisição dos produtos das cotas reservadas, ressalvados os casos em que
a cota reservada for inadequada para atender as quantidades ou as condições
do pedido, justificadamente.
§ 5º Não se aplica o benefício disposto neste artigo quando os
itens ou os lotes de licitação possuírem valor estimado de até R$ 80.000,00
(oitenta mil reais), tendo em vista a aplicação da licitação exclusiva
prevista no art. 6º.
Art. 9º Para aplicação dos benefícios previstos nos arts. 6º a 8º:
I - será considerado, para efeitos dos limites de valor
estabelecidos, cada item separadamente ou, nas licitações por preço global,
o valor estimado para o grupo ou o lote da licitação que deve ser
considerado como um único item; e
II - poderá ser concedida, justificadamente, prioridade de
contratação de microempresas e empresas de pequeno porte sediadas local ou
regionalmente, até o limite de dez por cento do melhor preço válido, nos
seguintes termos:
a) aplica-se o disposto neste inciso nas situações em que as
ofertas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte
sediadas local ou regionalmente sejam iguais ou até dez por cento
superiores ao menor preço;
b) a microempresa ou a empresa de pequeno porte sediada local ou
regionalmente melhor classificada poderá apresentar proposta de preço
inferior àquela considerada vencedora da licitação, situação em que será
adjudicado o objeto em seu favor;
c) na hipótese da não contratação da microempresa ou da empresa de
pequeno porte sediada local ou regionalmente com base na alínea "b", serão
convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na situação da
alínea "a", na ordem classificatória, para o exercício do mesmo direito;
d) no caso de equivalência dos valores apresentados pelas
microempresas e empresas de pequeno porte sediadas local ou regionalmente,
será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que
primeiro poderá apresentar melhor oferta;
e) nas licitações a que se refere o art. 8º, a prioridade será
aplicada apenas na cota reservada para contratação exclusiva de
microempresas e empresas de pequeno porte;
f) nas licitações com exigência de subcontratação, a prioridade de
contratação prevista neste inciso somente será aplicada se o licitante for
microempresa ou empresa de pequeno porte sediada local ou regionalmente ou
for um consórcio ou uma sociedade de propósito específico formada
exclusivamente por microempresas e empresas de pequeno porte sediadas local
ou regionalmente;
g) quando houver propostas beneficiadas com as margens de
preferência para produto nacional em relação ao produto estrangeiro
previstas no art. 3º da Lei nº 8.666, de 1993, a prioridade de contratação
prevista neste artigo será aplicada exclusivamente entre as propostas que
fizerem jus às margens de preferência, de acordo com os Decretos de
aplicação das margens de preferência, observado o limite de vinte e cinco
por cento estabelecido pela Lei nº 8.666, de 1993; e
h) a aplicação do benefício previsto neste inciso e do percentual
da prioridade adotado, limitado a dez por cento, deverá ser motivada, nos
termos dos arts. 47 e 48, § 3º, da Lei Complementar nº 123, de 2006.
Art. 10. Não se aplica o disposto nos art. 6º ao art. 8º quando:
I - não houver o mínimo de três fornecedores competitivos
enquadrados como microempresas ou empresas de pequeno porte sediadas local
ou regionalmente e capazes de cumprir as exigências estabelecidas no
instrumento convocatório;
II - o tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas
e as empresas de pequeno porte não for vantajoso para a administração
pública ou representar prejuízo ao conjunto ou ao complexo do objeto a ser
contratado, justificadamente;
III - a licitação for dispensável ou inexigível, nos termos dos
arts. 24 e 25 da Lei nº 8.666, de 1993, excetuadas as dispensas tratadas
pelos incisos I e II do caput do referido art. 24, nas quais a compra
deverá ser feita preferencialmente por microempresas e empresas de pequeno
porte, observados, no que couber, os incisos I, II e IV do caput deste
artigo; ou
IV - o tratamento diferenciado e simplificado não for capaz de
alcançar, justificadamente, pelo menos um dos objetivos previstos no art.
1º.
Parágrafo único. Para o disposto no inciso II do caput, considera-
se não vantajosa a contratação quando:
I - resultar em preço superior ao valor estabelecido como
referência; ou
II - a natureza do bem, serviço ou obra for incompatível com a
aplicação dos benefícios.
Art. 11. Os critérios de tratamento diferenciado e simplificado
para as microempresas e empresas de pequeno porte deverão estar
expressamente previstos no instrumento convocatório.
Art. 12. Aplica-se o disposto neste Decreto às contratações de
bens, serviços e obras realizadas por órgãos e entidades públicas com
recursos federais por meio de transferências voluntárias, nas hipóteses
previstas no Decreto nº 10.024, de 20 de setembro de 2019, ou quando for
utilizado o Regime Diferenciado de Contratações Públicas, conforme disposto
na Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011. (Artigo com redação dada pelo
Decreto nº 10.273, de 13/3/2020)
Art. 13. Para fins do disposto neste Decreto, o enquadramento como:
I - microempresa ou empresa de pequeno porte se dará nos termos do
art. 3º, caput, incisos I e II, e § 4º da Lei Complementar nº 123, de 2006;
II - agricultor familiar se dará nos termos da Lei nº 11.326, de 24
de julho de 2006;
III - produtor rural pessoa física se dará nos termos da Lei nº
8.212, de 24 de julho de 1991;
IV - microempreendedor individual se dará nos termos do § 1º do
art. 18-A da Lei Complementar nº 123, de 2006; e
V - sociedade cooperativa se dará nos termos do art. 34 da Lei nº
11.488, de 15 de junho de 2007, e do art. 4º da Lei nº 5.764, de 16 de
dezembro de 1971.
§ 1º O licitante é responsável por solicitar seu desenquadramento
da condição de microempresa ou empresa de pequeno porte quando houver
ultrapassado o limite de faturamento estabelecido no art. 3º da Lei
Complementar nº 123, de 2006, no ano fiscal anterior, sob pena de ser
declarado inidôneo para licitar e contratar com a administração pública,
sem prejuízo das demais sanções, caso usufrua ou tente usufruir
indevidamente dos benefícios previstos neste Decreto.
§ 2º Deverá ser exigida do licitante a ser beneficiado a
declaração, sob as penas da lei, de que cumpre os requisitos legais para a
qualificação como microempresa ou empresa de pequeno porte,
microempreendedor individual, produtor rural pessoa física, agricultor
familiar ou sociedade cooperativa, o que o tornará apto a usufruir do
tratamento favorecido estabelecido nos art. 42 ao art. 49 da Lei
Complementar nº 123, de 2006. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº
10.273, de 13/3/2020)
Art. 13-A. O disposto neste Decreto se aplica aos consórcios
formados exclusivamente por microempresas e empresas de pequeno porte,
desde que a soma das receitas brutas anuais não ultrapassem o limite
previsto no inciso II do caput do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de
2006. (Artigo acrescido pelo Decreto nº 10.273, de 13/3/2020)
Art. 14. O Ministério da Economia poderá editar normas
complementares para a execução do disposto neste Decreto. (Artigo com
redação dada pelo Decreto nº 10.273, de 13/3/2020)
Art. 15. Este Decreto entra em vigor noventa dias após a data de
sua publicação.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste Decreto aos
processos com instrumentos convocatórios publicados antes da data de sua
entrada em vigor.
Art. 16. Fica revogado o Decreto nº 6.204, de 5 de setembro de
Brasília, 6 de outubro de 2015; 194º da Independência e 127º da
República.
DILMA ROUSSEFF
Nelson Barbosa
Ricardo Berzoini
[pic]