|
|
Presidncia da Repblica
|
|
Regulamenta a Lei n 13.648, de 11 de abril de 2018, que dispe sobre a produo de polpa e suco de frutas artesanais em estabelecimento familiar rural. |
O PRESIDENTE DA REPBLICA, no uso da atribuio que lhe confere o art. 84, caput, inciso IV, da Constituio, e tendo em vista o disposto na Lei n 13.648, de 11 de abril de 2018,
DECRETA:
CAPTULO I
DISPOSIES GERAIS
Art. 1 Este Decreto regulamenta o disposto na Lei n 13.648, de 11 de abril de 2018, sobre a produo de polpa e de suco de frutas artesanais em estabelecimento familiar rural.
Art. 2 Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:
I - estabelecimento familiar rural de produo de polpa e de suco de fruta - estabelecimento localizado em rea rural que esteja sob a responsabilidade de agricultor familiar ou empreendedor familiar rural, onde seja desenvolvida a produo de polpa ou de suco de fruta, e que atenda o disposto na Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, regulamentada pelo Decreto n 9.064, de 31 de maio de 2017;
II - polpa de fruta - produto no fermentado, no concentrado, obtido de fruta polposa, por processo tecnolgico adequado, atendido o teor mnimo de slidos em suspenso, conforme estabelecido no Decreto n 6.871, de 4 de junho de 2009, e que atenda ao padro de identidade e qualidade do produto previsto em regulamento do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
III - suco de fruta ou sumo de fruta - bebida no fermentada, no concentrada e no diluda, obtida da fruta madura e s ou de parte do vegetal de origem, por processamento tecnolgico adequado, submetida a tratamento que assegure a sua apresentao e conservao at o momento do consumo, conforme estabelecido na Lei n 8.918, de 14 de julho de 1994, que atenda ao padro de identidade e qualidade do produto previsto em regulamento do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
IV - matria-prima - fruta produzida exclusivamente no estabelecimento familiar rural para a produo de polpa ou de suco de fruta, na forma do disposto no art. 2 da Lei n 13.648, de 2018;
V - ingrediente - substncia empregada na fabricao ou preparao de polpa e de suco de fruta e que esteja presente no produto final, em sua forma original ou modificada, includos os aditivos e a matria-prima;
VI - composio - especificao qualitativa e quantitativa da matria-prima e dos demais ingredientes empregados na fabricao ou preparao da polpa e do suco de fruta;
VII - aditivo - ingrediente adicionado intencionalmente polpa e ao suco de fruta, sem propsito de nutrir, com o objetivo de conservar ou modificar as caractersticas fsicas, qumicas, biolgicas ou sensoriais, conforme os limites estabelecidos pela legislao especfica da Agncia Nacional de Vigilncia Sanitria - Anvisa;
VIII - coadjuvante de tecnologia de fabricao - substncia ou mistura de substncias empregadas com a finalidade de exercer ao transitria, na fase de elaborao da polpa e do suco de fruta, e deles retirada, inativada ou transformada antes da obteno do produto final, em decorrncia do processo tecnolgico utilizado, e da qual podero resultar presentes, de forma no intencional porm inevitvel, resduos ou derivados no produto final, de acordo com a lista permitida pela legislao especfica da Anvisa;
IX - denominao - nome da polpa ou do suco de fruta, respeitada a classificao prevista em regulamento do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
X - lote ou partida - quantidade de polpa e de suco de fruta obtida em um ciclo de fabricao, identificada por nmero, letra ou combinao dos dois, cuja caracterstica principal a homogeneidade;
XI - prazo de validade - perodo em que a polpa e o suco de fruta mantm suas propriedades, em condies adequadas de acondicionamento, armazenamento e utilizao ou consumo;
XII - padro de identidade e qualidade - especificao da composio, das caractersticas fsicas e qumicas, dos parmetros fsico-qumicos e sensoriais e do estado sanitrio da polpa e do suco de fruta estabelecida pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
XIII - alterao acidental - modificao dos caracteres sensoriais, fsicos, qumicos ou biolgicos da polpa e do suco de fruta, em decorrncia de causas no intencionais, por negligncia, impercia ou imprudncia, e que traga prejuzo ao consumidor;
XIV - alterao proposital - modificao intencional dos caracteres sensoriais, fsicos, qumicos ou biolgicos da polpa e do suco de fruta, desde que a alterao se converta em vantagem econmica para a empresa ou traga prejuzo ao consumidor;
XV - adulterao - alterao proposital da polpa e do suco de fruta, por meio de supresso, reduo, substituio ou modificao total ou parcial de matria-prima ou ingrediente ou pelo emprego de processo ou de substncia no permitidos;
XVI - falsificao - reproduo enganosa da polpa e do suco de fruta por meio de imitao da forma, dos caracteres e da rotulagem que constituam processos especiais de privilgio ou exclusividade de outrem ou por meio do emprego de denominao em desacordo com a classificao e a padronizao da polpa e do suco de fruta;
XVII - fraude - engano ao consumidor por meio de adulterao ou falsificao da polpa e do suco de fruta;
XVIII - infrao - a ao ou omisso que importe em inobservncia ou em desobedincia ao disposto nas normas regulamentares destinadas a preservar a integridade e a qualidade dos ingredientes, da polpa e do suco de fruta; e
XIX - boas prticas de elaborao - procedimentos necessrios para a obteno de polpa e suco de fruta incuos, saudveis e sos, conforme regulamento do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento.
CAPTULO II
DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
Art. 3 As atividades administrativas relacionadas com a produo de polpa e suco de fruta so:
I - controle;
II - inspeo;
III - fiscalizao;
IV - padronizao;
V - classificao;
VI - anlise de fiscalizao;
VII - anlise de controle;
VIII - anlise pericial ou percia de contraprova;
IX - anlise de desempate ou percia de desempate;
X - registro de estabelecimento; e
XI - registro de polpa e suco de fruta.
Pargrafo nico. Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:
I - controle - verificao administrativa da produo, da manipulao, da padronizao, da classificao, do registro, da inspeo, da fiscalizao, da exportao, da circulao e da comercializao de polpa e suco de fruta;
II - inspeo - acompanhamento das fases de produo e de manipulao da polpa e do suco de fruta e das demais atividades abrangidas neste Regulamento, sob os aspectos tecnolgicos, higinico-sanitrios e de qualidade;
III - fiscalizao - ao direta do Poder Pblico para verificao do cumprimento da lei;
IV - padronizao - definio dos padres de identidade e qualidade da polpa e do suco de fruta pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
V - classificao - identificao e definio:
a) do estabelecimento, com base no processo de produo e na atividade desenvolvida; e
b) da polpa e do suco de fruta, com base na composio, nas caractersticas intrnsecas, no processo de produo e, nas hipteses legalmente previstas, na procedncia e na origem;
VI - anlise de fiscalizao - procedimento laboratorial realizado em amostra de polpa e suco de fruta para verificar a conformidade do produto com os padres de identidade e qualidade e as ocorrncias de alteraes, adulteraes, falsificaes e fraudes, da produo at a comercializao;
VII - anlise de controle - procedimento laboratorial realizado em amostra de polpa e suco de fruta com a finalidade de controlar a transformao e a exportao;
VIII - anlise pericial ou percia de contraprova - determinao analtica realizada por perito em amostra de polpa ou suco de fruta coletada para este fim, quando da contestao do resultado da anlise de fiscalizao que considerou a polpa ou o suco de fruta amostrado fora dos padres de identidade e qualidade estabelecidos pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
IX - anlise de desempate ou percia de desempate - determinao analtica realizada por perito escolhido de comum acordo ou, em caso negativo, designado pela autoridade competente, com a finalidade de dirimir divergncias apuradas entre a anlise de fiscalizao e a anlise pericial ou percia de contraprova;
X - registro de estabelecimento - formalidade administrativa que autoriza o funcionamento do estabelecimento de polpa e suco de fruta, de acordo com a atividade desenvolvida; e
XI - registro de produto - formalidade administrativa que cadastra a polpa e o suco de fruta, observados a classificao, a padronizao, a marca comercial e os processos de produo e conservao.
CAPTULO III
DA CLASSIFICAO DOS ESTABELECIMENTOS
Art. 4 A classificao geral dos estabelecimentos, de acordo com suas atividades, isoladas ou em conjunto, a seguinte:
I - produtor ou fabricante - estabelecimento que transforma em polpa e suco de fruta os produtos primrios, oriundos de sua prpria produo;
II - envasilhador ou engarrafador - estabelecimento que envasilha polpa e suco de fruta em recipientes destinados ao consumidor e que dever ser cumulativamente registrado como produtor na forma do inciso I; ou
III - exportador - estabelecimento que exporta polpa e suco de fruta e que dever ser cumulativamente registrado como produtor e envasilhador, na forma do disposto nos incisos I e II.
Art. 5 O produtor ou o fabricante, atendidas as exigncias legais e aps comunicao ao rgo fiscalizador, poder produzir, engarrafar ou envasilhar polpa e suco de fruta em estabelecimento de terceiro, no territrio nacional, por meio de contratao de servio.
1 Na hiptese a que se refere o caput, sero do estabelecimento contratante as responsabilidades pela polpa e pelo suco de fruta previstas neste Decreto e no ser necessrio que conste do rtulo o nome e o endereo do prestador de servio, desde que seja garantida a rastreabilidade da polpa e do suco de fruta, por meio de diferenciao do lote de produo.
2 Na hiptese de o estabelecimento contratante optar por no apresentar o nome empresarial e o endereo do contratado, far constar do rtulo do produto a expresso: Produzido e envasilhado sob responsabilidade de, seguida do nome empresarial e do endereo do empreendimento familiar rural produtor de polpa e suco de fruta.
CAPTULO IV
DOS REGISTROS DE ESTABELECIMENTOS E DE POLPA E SUCO DE FRUTA
Art. 6 Os estabelecimentos familiares rurais de produo de polpa e suco de fruta referidos neste Decreto sero registrados por meio do Sistema Integrado de Produtos e Estabelecimentos Agropecurios - Sipeagro, disponvel no portal do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento.
Art. 7 O registro de que trata o art. 6 ser realizado com a apresentao dos seguintes documentos por meio do Sipeagro:
I - comprovante de inscrio no Cadastro Nacional da Pessoa Jurdica - CNPJ, caso o estabelecimento possua;
II - Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, ou documento correlato, conforme lei especfica;
III - anotao de responsabilidade tcnica ou documento equivalente expedido pelo conselho de classe do responsvel tcnico ou declarao do rgo de extenso rural credenciado na Agncia Nacional de Assistncia Tcnica e Extenso Rural - Anater;
IV - memorial descritivo das instalaes e dos equipamentos do estabelecimento;
V - manual de boas prticas de elaborao dos produtos; e
VI - laudo de anlise fsico-qumica e microbiolgica da gua a ser utilizada no estabelecimento, que ateste sua potabilidade e contemple, no mnimo, os seguintes parmetros:
a) cor;
b) turbidez;
c) pH;
d) coliformes totais; e
e) cloro residual.
Pargrafo nico. A declarao de que trata o inciso III do caput ser datada, assinada e identificada e conter a seguinte redao: Declaro, para fins de registro de estabelecimento familiar rural de produo de polpa e suco de fruta, regulamentado pela Lei n 13.648, de 11 de abril de 2018, que (nome, nmero no Cadastro de Pessoas Fsicas - CPF ou no CNPJ, caso o estabelecimento possua, e endereo do estabelecimento familiar rural) faz parte do programa de assistncia tcnica prestada por este rgo que inclui superviso por tcnico habilitado.
Art. 8 A polpa e o suco de fruta produzidos no estabelecimento familiar rural sero registrados por meio do Sipeagro, disponvel no portal do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento.
Pargrafo nico. Poder ser solicitado laudo analtico da polpa ou do suco de fruta e laudo analtico e detalhamento dos componentes da matria-prima ou dos demais ingredientes no caso de ser necessrio esclarecer a composio ou de envolver riscos sade do consumidor.
Art. 9 Os registros de que tratam os art. 6 e art. 8 tero validade no territrio nacional pelo prazo de dez anos, renovvel por igual perodo, observada a validade da Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar ou de documento correlato apresentado no momento da solicitao de registro.
Pargrafo nico. A Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar dever ser atualizada no Sipeagro durante o perodo de validade do registro, sob pena de cancelamento do registro.
Art. 10. O Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento poder recusar ou cancelar o registro da polpa e do suco de fruta produzidos por estabelecimento familiar rural nos casos em que a rotulagem, a embalagem ou outras caractersticas possam induzir o consumidor a erro quanto classe, ao tipo ou natureza do produto.
CAPTULO V
DA ROTULAGEM DE POLPA E SUCO DE FRUTA
Art. 11. Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:
I - rtulo - a inscrio, a legenda, a imagem ou a matria descritiva, grfica, escrita, impressa, estampada, afixada, afixada por encaixe, gravada ou colada, vinculada embalagem, de forma unitria ou desmembrada, sobre:
a) a embalagem da polpa e do suco de fruta;
b) a parte plana da cpsula;
c) outro material empregado na vedao do recipiente; ou
d) nas formas dispostas nas alneas a, b e c, cumulativamente;
II - painel principal do rtulo - rea visvel do rtulo, includo o neck label, em condies usuais de exposio, no qual so impressas as indicaes relativas marca, denominao e ao contedo da polpa e do suco de fruta em comercializao; e
III - vista principal da embalagem - rea visvel da embalagem, em condies usuais de exposio, na qual est localizado o painel principal do rtulo.
Art. 12. O rtulo da polpa e do suco de fruta conter, em cada unidade, as seguintes informaes, em caracteres visveis e legveis:
I - a denominao da polpa ou do suco de fruta, de acordo com a regulamentao do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
II - o nome do agricultor familiar e o endereo do estabelecimento familiar rural onde foi produzido;
III - o nmero da Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar ou documento correlato;
IV - o nmero do registro do produto no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
V - os ingredientes, em ordem decrescente de volume;
VI - o nmero do lote e o prazo de validade da polpa ou do suco de fruta; e
VII - o contedo lquido, expresso em massa (gramas ou quilogramas) ou em volume (mililitros ou litros);
VIII - a frase de advertncia conforme estabelecido em legislao especfica;
IX - outras informaes previstas em legislao especfica da Anvisa; e
X - a expresso Indstria Brasileira, por extenso ou abreviada.
1 O rtulo da polpa ou do suco de fruta no poder conter informao que suscite dvida, que seja falsa, incorreta, insuficiente ou que venha induzir a equvoco, erro, confuso ou engano, em relao identidade, composio, classificao, padronizao, natureza, origem, ao tipo, qualidade, ao rendimento ou forma de consumo da polpa ou do suco de fruta, nem lhe atribuir qualidade teraputica ou medicamentosa.
2 As disposies e as dimenses mnimas para a indicao na embalagem da denominao da polpa e do suco de frutas devero ser legveis, impressas em caixa alta e com altura de letra igual ou superior a dois milmetros.
CAPTULO VI
DO CONTROLE DA POLPA E DO SUCO DE FRUTA
Art. 13. O controle da produo e o engarrafamento e a circulao das polpas e dos sucos de frutas sero realizados em conformidade com o disposto neste Decreto.
Art. 14. A polpa e o suco de fruta destinados exclusivamente exportao podero ser elaborados, denominados e rotulados de acordo com a legislao, os usos e os costumes do pas a que se destinem, hiptese em que ser proibida a sua comercializao no mercado interno.
Pargrafo nico. A elaborao e a denominao das polpas e dos sucos de frutas tpicas do Brasil devero atender aos padres de identidade e qualidade estabelecidos para o territrio nacional.
CAPTULO VII
DA CERTIFICAO DA POLPA E DO SUCO DE FRUTA
Art. 15. O Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento poder reconhecer e certificar os processos de produo de polpa e de suco de fruta, de acordo com as caractersticas e as peculiaridades prprias do modelo desenvolvido, o que possibilitar o uso de sinal de conformidade institudo pelo rgo central competente e de indicao geogrfica.
1 O controle de qualidade poder ser realizado por meio da implantao e da utilizao de sistema de identificao de perigos segurana, qualidade e integridade econmica dos produtos, tais como o programa de anlise de perigos e pontos crticos de controle ou outros programas autorizados.
2 O programa de anlise de perigos e pontos crticos de controle e os outros programas de qualidade de que trata o 1 sero validados e auditados pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, o que possibilitar a autorizao de uso de sinal de conformidade instituda pelo rgo central competente.
CAPTULO VIII
DO CONTROLE DE ESTABELECIMENTOS
Art. 16. Os estabelecimentos de produo de polpa e de suco de fruta, de acordo com as atividades desenvolvidas, observaro as disposies deste Decreto.
1 Os estabelecimentos de que trata o caput disporo:
I - da infraestrutura bsica adequada para a produo, a manipulao, o envasilhamento, a exportao, a circulao e a comercializao de polpa e de suco de fruta, de acordo com suas atividades e linhas de produo desenvolvidas; e
II - de responsvel tcnico pela produo e manipulao, com qualificao profissional e registro no respectivo conselho profissional ou declarao do rgo de extenso rural oficial que preste assistncia tcnica sob superviso de profissional habilitado, na forma prevista no pargrafo nico do art. 7.
2 Os estabelecimentos de que trata o caput adotaro programa permanente de boas prticas de fabricao em conformidade com as normas estabelecidas pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento e observaro os preceitos relativos inocuidade das polpas e dos sucos de fruta.
3 Independentemente do controle e da fiscalizao do Poder Pblico, os estabelecimentos de que trata o caput estaro aptos a realizar o controle de qualidade da matria-prima ou do ingrediente responsvel pela caracterstica sensorial do produto, dos demais ingredientes e da polpa e do suco de fruta elaborados ou manipulados e dos estoques e prestaro as informaes sobre o controle ao rgo tcnico especializado da Superintendncia Federal de Agricultura, Pecuria e Abastecimento, mediante solicitao.
4 facultado aos estabelecimentos de que trata o caput realizar os controles por meio de entidades ou laboratrios privados, contratados para este fim, sem prejuzo de suas responsabilidades pela qualidade dos produtos.
5 A quantidade mxima anual para a produo em estabelecimento familiar rural de:
I - oitenta mil quilogramas, para as polpas de fruta; e
II - oitenta mil litros, para os sucos de fruta.
Art. 17. Os equipamentos, os vasilhames e os utenslios empregados na produo, na preparao, na manipulao, no beneficiamento, no acondicionamento e no transporte de polpa e de suco de fruta devero ser apropriados para a finalidade a que se destinam e devero observar as exigncias sanitrias e de higiene.
CAPTULO IX
DAS ATIVIDADES DE INSPEO E FISCALIZAO
Art. 18. A inspeo e a fiscalizao nos estabelecimentos e nos locais previstos neste Decreto constituiro atividade de rotina e tero carter permanente.
1 A fiscalizao ser prioritariamente orientadora, nos termos do disposto no art. 55 da Lei Complementar n 123, de 2006, observado o critrio de dupla visita para lavratura do auto de infrao, exceto nas hipteses de reincidncia ou infrao por alterao proposital, adulterao, falsificao, fraude, embarao ou impedimento fiscalizao.
2 Na hiptese de solicitao pelo rgo de fiscalizao, os estabelecimentos sero obrigados a prestar informaes e apresentar ou entregar os documentos nos prazos estabelecidos.
Art. 19. As auditorias das ferramentas de controle da qualidade utilizadas pelos estabelecimentos abrangidos por este Decreto tambm constituem aes de inspeo e fiscalizao, sem prejuzo do disposto nos art. 3 e art. 20.
Pargrafo nico. Constituem ferramentas de controle da qualidade a serem auditadas os programas de boas prticas de fabricao e de anlise de perigos e pontos crticos de controle, entre outros, implementados pelos estabelecimentos abrangidos por este Decreto.
Art. 20. A inspeo e a fiscalizao consistem no conjunto de aes diretas, executadas pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, com o objetivo de controlar:
I - os estabelecimentos de produo, exportao, preparao, manipulao, beneficiamento, acondicionamento, depsito, distribuio e comrcio de polpa e de suco de fruta, cooperativas, e, no exerccio da competncia exclusiva da Unio, os portos, os aeroportos, os postos de fronteiras, os terminais alfandegrios e as estaes aduaneiras; e
II - a matria-prima, a polpa e o suco de fruta e o equipamento, as instalaes, os processos produtivos, os depsitos, os recipientes, os rtulos, as embalagens, os vasilhames e os veculos das empresas e de terceiros envolvidos no processo de produo da polpa e do suco de fruta.
Art. 21. A inspeo e a fiscalizao previstas no art. 20 sero exercidas no mbito da competncia do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, por servidores da carreira de Auditor Fiscal Federal Agropecurio, identificados funcionalmente, que podero:
I - colher amostras necessrias para as anlises de fiscalizao e de controle e lavrar o respectivo termo;
II - realizar inspeo rotineira nos estabelecimentos e nos locais abrangidos por este Decreto para:
a) verificar a conformidade das instalaes, dos processos produtivos, dos equipamentos, dos utenslios, das matrias-primas e dos demais ingredientes, dos rtulos, das embalagens, dos vasilhames e dos produtos frente s normas legais vigentes; e
b) apurar a prtica de infraes ou de eventos que tornem a polpa e o suco de fruta passveis de alterao e lavrar o respectivo termo;
III - realizar vistoria nos estabelecimentos para fins de registro e emitir o respectivo laudo;
IV - verificar a procedncia e as condies da polpa e do suco de fruta, quando expostos venda e lavrar o respectivo termo;
V - promover o fechamento do estabelecimento ou da seo e lavrar o termo;
VI - proceder apreenso de rtulos, embalagens, polpa e suco de fruta, matria-prima e qualquer substncia encontrada no estabelecimento em inobservncia ao disposto neste Decreto, principalmente nos casos de indcio de falsificao, adulterao, alterao, deteriorao ou perigo sade humana, e lavrar o respectivo termo;
VII - executar as sanes de interdio e de inutilizao;
VIII - lavrar auto de infrao;
IX - requisitar, por intimao, no mbito da sua competncia funcional, a adoo de providncias corretivas e a apresentao de documentos necessrios para complementao dos processos de registros de estabelecimentos, de registros de polpa e suco de fruta ou de investigao ou apurao de adulterao ou falsificao;
X - realizar as auditorias necessrias para verificao de conformidade dos programas de boas prticas de fabricao, de anlise de perigos e pontos crticos de controle e de outros programas de qualidade implementados pelos estabelecimentos abrangidos por este Decreto e dos servios prestados pelas entidades e rgos certificadores credenciados; e
XI - proceder inutilizao, por meio de o processo legal, da polpa e do suco de fruta e dos demais produtos de que trata este Decreto.
1 No desempenho das atividades de que trata este artigo, o Auditor Fiscal Federal Agropecurio dispor de livre acesso aos estabelecimentos e poder requisitar o auxlio de autoridade policial nos casos de risco sua integridade fsica ou de impedimento execuo das suas atividades.
2 A atividade de que trata o inciso I do caput poder ser desempenhada por servidor tcnico de nvel mdio do quadro efetivo do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento que tenha a devida habilitao profissional.
CAPTULO X
DOS DOCUMENTOS DE FISCALIZAO
Art. 22. So documentos de fiscalizao:
I - o termo de inspeo;
II - a intimao;
III - o termo de fechamento;
IV - o termo de apreenso;
V - o auto de infrao;
VI - o termo de colheita de amostras;
VII - a notificao de julgamento;
VIII - o termo de inutilizao;
IX - o termo de liberao;
X - o termo de interdio;
XI - o termo aditivo;
XII - o termo de revelia;
XIII - o certificado de inspeo;
XIV - o laudo de vistoria;
XV - o termo de levantamento de estoque; e
XVI - o termo de destinao de matria-prima, produto ou equipamento.
Pargrafo nico. Os modelos dos documentos previstos no caput e as suas finalidades so aqueles definidos em ato do Ministro de Estado da Agricultura, Pecuria e Abastecimento.
CAPTULO XI
DAS AMOSTRAS DE FISCALIZAO E DE CONTROLE E DA ANLISE LABORATORIAL
Art. 23. Na fiscalizao ser coletada amostra da polpa e do suco de fruta constituda de trs unidades representativas do lote ou da partida, da seguinte forma:
I - uma alquota da amostra para a anlise de fiscalizao;
II - uma alquota da amostra para a anlise pericial ou percia de contraprova; e
III - uma alquota da amostra para a anlise de desempate ou percia de desempate.
1 Nas hipteses em que a constituio em triplicata da amostra inviabilize, prejudique ou seja desnecessria para a realizao da anlise da polpa ou do suco de fruta, no se aplica o disposto no caput, e a amostra coletada para fins de fiscalizao ser constituda de uma nica alquota representativa do lote ou partida.
2 O disposto neste artigo no se aplica anlise de que trata o art. 24.
Art. 24. Para anlise de controle, ser coletada uma unidade de amostra representativa do lote ou da partida.
Art. 25. O resultado da anlise de fiscalizao ser informado ao fiscalizado, ao produtor e ao detentor da polpa e do suco de fruta, quando distintos.
Pargrafo nico. No caso de amostra oriunda de polpa ou de suco de fruta apreendido, o resultado da anlise de fiscalizao ser comunicado aos interessados no prazo de trinta dias, contado da data da coleta da amostra, prorrogvel por igual, perodo mediante motivao.
Art. 26. O interessado que no concordar com o resultado da anlise de fiscalizao poder requerer anlise pericial ou percia de contraprova, exceto para os casos de que trata o 1 do art. 23.
Pargrafo nico. Na hiptese de divergncia entre a anlise de fiscalizao e a anlise pericial ou percia de contraprova, se proceder anlise ou percia de desempate, que prevalecer sobre as demais, independentemente do resultado, no permitida a sua repetio.
Art. 27. Nas anlises laboratoriais previstas neste Decreto, sero aplicados os mtodos oficiais e as tolerncias analticas estabelecidas pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento.
Art. 28. Outros mtodos de anlises previamente reconhecidos pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento podero ser utilizados na fiscalizao de polpa e do suco de fruta e de sua matria-prima.
CAPTULO XII
DAS INFRAES
Art. 29. Constitui infrao administrativa a prtica isolada ou cumulativa das seguintes condutas:
I - produzir, preparar, beneficiar, envasilhar, acondicionar, rotular, transportar, exportar, ter em depsito e comercializar polpa e suco de fruta que estejam em desacordo com os padres de identidade e qualidade estabelecidos neste Decreto e em ato do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
II - produzir ou fabricar, acondicionar, padronizar, envasilhar ou engarrafar, comercializar no territrio nacional e exportar polpa e suco de fruta de que trata este Decreto, sem o prvio registro do estabelecimento no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
IIII - transportar, armazenar, expor venda ou comercializar polpa e suco de fruta sem comprovao de procedncia, por meio de documento fiscal, e sem registro no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
IV - adulterar, falsificar ou alterar propositalmente a polpa e o suco de fruta de que trata este Decreto;
V - ampliar, reduzir ou remodelar a rea de produo de polpa e suco de fruta registrada, em desacordo com as normas especficas estabelecidas ou sem comunicao ao Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
VI - fazer funcionar o estabelecimento familiar rural para a produo de polpa e suco de fruta de que trata este Decreto sem a infraestrutura bsica exigida ou em condies higinico-sanitrias inadequadas;
VII - alterar a composio da polpa e do suco de fruta registrados sem comunicar previamente ao Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento;
VIII - utilizar rtulo em desconformidade com as normas vigentes;
IX - adquirir ou manter em depsito substncia que possa ser empregada na alterao proposital ou adulterao da polpa e do suco de fruta, com exceo das substncias necessrias e indispensveis s atividades do estabelecimento, que devero ser mantidas sob rigoroso controle em local isolado e apropriado;
X - deixar de atender notificao ou intimao realizada no mbito da ao fiscalizatria no prazo estabelecido;
XI - embaraar ou impedir a ao fiscalizadora;
XII - fazer uso de processo, de substncia ou de aditivo no autorizados para a polpa e o suco de fruta de que trata este Decreto;
XIII - prestar declarao falsa ou inexata perante o rgo fiscalizador;
XIV - fazer uso de sinal de conformidade institudo pelo Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento sem a autorizao do rgo;
XV - agir como depositrio infiel de mercadoria apreendida pelo rgo fiscalizador;
XVI - manter matria-prima, outros ingredientes, polpa e suco de fruta de que trata este Decreto armazenados em condies inadequadas quanto segurana e integridade dos produtos, deteriorados ou com validade vencida;
XVII - utilizar, no acondicionamento de polpa e suco de fruta de que trata este Decreto, matria-prima, embalagens e recipientes que no atendam s normas tcnicas e sanitrias; e
XVIII - utilizar ingrediente no permitido para elaborao ou fabricao de alimentos, polpa ou suco de fruta.
CAPTULO XIII
DAS RESPONSABILIDADES
Art. 30. Sem prejuzo das responsabilidades civil e penal cabveis, as sanes previstas neste Decreto recairo, isolada ou cumulativamente, sobre:
I - o produtor, o envasilhador e o exportador, quando a polpa e o suco de fruta permanecer em vasilhame fechado e inviolado, ressalvado o disposto no inciso IV do caput;
II - o responsvel tcnico pela formulao ou composio da polpa e do suco de fruta, pelo processo produtivo e pelas condies de estocagem ou armazenamento, hiptese em que a autoridade competente notificar o respectivo conselho profissional;
III - aquele que concorrer para a prtica da infrao ou dela obtiver vantagem; e
IV - o transportador, o comerciante ou o armazenador, pela polpa e pelo suco de fruta que estiver sob sua guarda ou responsabilidade, quando a procedncia deste no for comprovada por meio de documento oficial ou quando eles concorrerem para a alterao de identidade e qualidade da polpa e suco de fruta.
Art. 31. Na hiptese de infrao de adulterao, falsificao ou alterao proposital, a autoridade fiscalizadora representar junto ao rgo competente para a apurao da responsabilidade penal.
CAPTULO XIV
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS DE APURAO DE INFRAO
Art. 32. A autoridade competente que tomar conhecimento, por qualquer meio, da ocorrncia de infrao obrigada a promover a sua imediata apurao, por meio de procedimento administrativo prprio, sob pena de responsabilidade.
Art. 33. A infringncia s disposies do art. 29 ser apurada em processo administrativo regular, iniciado com a lavratura do auto de infrao, observados os ritos e prazos legais.
Pargrafo nico. Juntada ao processo a defesa ou o termo de revelia, o chefe do servio de inspeo de produtos agropecurios do ente federativo da ocorrncia da infrao instruir o processo com relatrio e proceder ao julgamento, no prazo de trinta dias, prorrogvel por igual perodo motivadamente, sob pena de responsabilidade administrativa.
Art. 34. Sem prejuzo das responsabilidades civil e penal, a infringncia s disposies do art. 29 sujeita o infrator, isolada ou cumulativamente, s seguintes sanes administrativas:
I - advertncia;
II - multa no valor de at R$ 6.000,00 (seis mil reais);
III - inutilizao da polpa e do suco de fruta, da matria-prima ou dos demais ingredientes e do rtulo;
IV - interdio de estabelecimento, seo ou equipamento;
V - suspenso da fabricao da polpa e do suco de fruta;
VI - suspenso do registro da polpa e do suco de fruta;
VII - suspenso do registro do estabelecimento;
VIII - cassao do registro do estabelecimento, acumulvel com a proibio de venda e publicidade da polpa e do suco de fruta; e
IX - cassao do registro da polpa e do suco de fruta, acumulvel com a proibio de sua venda e publicidade.
Pargrafo nico. Nos casos de consrcio, associao, agrupamento ou cooperativa de produtores, o limite do valor da multa a que se refere o inciso II do caput ser o resultado da multiplicao do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pela quantidade de Declaraes de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar ou documentos correlatos inscritos.
Art. 35. Sero considerados, para fins de estabelecimento da sano:
I - a gravidade do fato em vista de sua consequncia sade humana e defesa do consumidor;
II - os antecedentes do infrator; e
III - as circunstncias atenuantes e agravantes.
1 So circunstncias atenuantes:
I - a ao do infrator no ter sido fundamental para a consecuo da infrao;
II - a reparao do ato lesivo que lhe for imputado, por espontnea vontade do infrator;
III - o infrator ser primrio;
IV - a infrao ter sido cometida acidentalmente, nos termos do disposto no inciso XIII do caput do art. 2;
V - a infrao no ter resultado em vantagem econmica para o infrator; e
VI - a infrao no ter afetado a qualidade da polpa e do suco de fruta.
2 So circunstncias agravantes:
I - o infrator ser reincidente;
II - o infrator ter visado obteno de qualquer tipo de vantagem;
III - a infrao ter ocasionado dano ou risco sade do consumidor; e
IV - o infrator ter colocado obstculo ou embarao a ao da fiscalizao ou inspeo.
3 No concurso de circunstncias atenuantes e agravantes, na aplicao da sano se considerar o que for preponderante.
4 reincidente o infrator que cometer nova infrao depois do trnsito em julgado da deciso administrativa que o tenha condenado pela infrao anterior.
5 No caso da penalidade de multa, a reincidncia acarretar, no mnimo, a duplicao do valor a ser aplicado e o valor base a ser considerado no poder ser inferior ao aplicado no ltimo julgamento.
Art. 36. A advertncia ser aplicada nas seguintes hipteses:
I - o infrator ser primrio, no ter agido com dolo e, ainda, a infrao no constituir adulterao ou falsificao; e
II - o infrator cometer a infrao a que se refere o inciso V do caput do art. 29 e a alterao no comprometer a inocuidade, a segurana e a qualidade da polpa e do suco de fruta ou dos demais produtos a que se refere este Decreto.
Art. 37. A multa, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) at R$ 6.000,00 (seis mil reais), ser aplicada independentemente de outras sanes previstas neste Decreto, ainda que o infrator seja primrio, nas hipteses das infraes a que se referem os incisos I a XIV e XVI a XVIII do caput do art. 29.
1 O valor da multa ser recolhido no prazo de trinta dias, contado da data de recebimento da notificao.
2 A multa que no for paga no prazo previsto ser cobrada judicialmente aps inscrio na dvida ativa da Unio.
Art. 38. A infrao prevista no inciso XV do caput do art. 29 ser passvel de multa no valor de at R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Art. 39. A inutilizao de polpa e suco de fruta e de rtulos, embalagens ou vasilhames e demais produtos previstos neste Decreto, objetos de medida cautelar de apreenso, ocorrer nos casos de adulterao e falsificao ou quando, por deciso da autoridade julgadora, a polpa e o suco de fruta apreendidos no puderem ser reaproveitados.
Pargrafo nico. A inutilizao ser procedida e acompanhada pela fiscalizao aps a remessa da notificao ao autuado, no prazo estabelecido, observadas as normas ambientais vigentes, e as despesas correro conta do infrator.
Art. 40. Ocorrer a interdio de estabelecimento, de seo ou de equipamento quando o estabelecimento produtor ou envasilhador operar sem o registro prvio no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, ou quando o equipamento ou a instalao forem inadequados e o responsvel legal, quando intimado, no sanar o problema no prazo determinado.
Art. 41. Poder ocorrer a suspenso de registro da polpa e suco de fruta ou de estabelecimento, pelo perodo de at dois anos, quando o infrator for reincidente no cometimento de infrao prevista no art. 29.
Art. 42. Poder ocorrer a cassao de registro do estabelecimento ou da polpa e do suco de fruta quando o infrator for reincidente nos casos de adulterao e falsificao, com antecedentes de no cumprir s exigncias legais ou quando comprovadamente o estabelecimento no possuir condies de funcionamento.
Art. 43. As sanes administrativas previstas neste Decreto sero executadas por meio de notificao de julgamento e inscrio do estabelecimento no registro cadastral de infratores.
Pargrafo nico. No cumprimento da notificao, caso haja embarao sua execuo, a autoridade fiscalizadora poder requisitar o auxlio de fora policial, alm de lavrar auto de infrao por embarao ou impedimento ao de fiscalizao.
Art. 44. Da deciso administrativa de primeira instncia caber recurso ao Superintendente da Superintendncia Federal de Agricultura do ente federativo em que ocorrer a infrao, no prazo de vinte dias, contado do dia seguinte ao do recebimento da notificao de julgamento.
Pargrafo nico. A deciso de segunda instncia ser proferida no prazo de trinta dias, contado da data de recebimento do recurso pela autoridade julgadora, prorrogvel por igual perodo, sob pena de responsabilidade administrativa.
CAPTULO XV
DAS MEDIDAS CAUTELARES
Art. 45. Caber a apreenso da polpa e do suco de fruta, da matria-prima e dos demais ingredientes, da substncia, do aditivo, da embalagem, do vasilhame ou do rtulo, por cautela, quando ocorrerem indcios de alterao dos padres de identidade e qualidade ou inobservncia ao disposto neste Decreto.
Art. 46. Caber, ainda, a apreenso da polpa e do suco de fruta, por cautela, quando produzidos, padronizados, engarrafados ou comercializados em desacordo com as normas previstas neste Decreto.
1 A polpa e o suco de fruta apreendidos ficaro sob a guarda do responsvel legal pelo estabelecimento detentor ou, na ausncia deste, sob a guarda de um representante nomeado depositrio, proibida a sua substituio, subtrao ou remoo, parcial ou total.
2 Na hiptese de necessidade comprovada, a polpa e o suco de fruta podero ser removidos para outro local a critrio da autoridade fiscalizadora.
3 A polpa e o suco de fruta apreendidos sero submetidos anlise laboratorial cujo resultado ser dado imediatamente ao conhecimento do interessado.
4 Na hiptese de a anlise laboratorial no ser concluda no prazo de trinta dias, contado da data da lavratura do termo de apreenso, prorrogvel motivadamente por igual perodo, a polpa e o suco de fruta de fruta apreendidos sero liberados.
5 Na hiptese de o resultado da anlise laboratorial:
I - no confirmar os motivos para a apreenso, a polpa e o suco de fruta sero liberados imediatamente; e
II - confirmar os motivos para a apreenso, a autoridade fiscalizadora lavrar o auto de infrao e a polpa e o suco de fruta permanecero apreendidos at concluso do processo administrativo, se necessrio.
Art. 47. A recusa injustificada de acesso ao depositrio por parte do responsvel legal do estabelecimento detentor da polpa e do suco de fruta objetos de apreenso caracterizar impedimento ao da fiscalizao, nos termos do inciso XI do art. 29, e o estabelecimento ficar sujeito s sanes previstas neste Decreto.
Art. 48. Na hiptese de o estabelecimento funcionar sem registro no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, de se verificar inadequao que importe risco iminente sade pblica ou nos casos inequvocos da prtica de adulterao ou falsificao em que a apreenso da polpa e do suco de fruta no seja suficiente para impedir sua continuidade, poder ser adotada medida cautelar de fechamento do estabelecimento ou seo, com a lavratura do termo e do auto de infrao.
Pargrafo nico. Na hiptese de inadequao do estabelecimento, a medida cautelar de fechamento poder ser levantada aps compromisso pelo autuado de que sanar a irregularidade e no exercer qualquer atividade a que se refere este Decreto antes de ser liberado pelo rgo de fiscalizao, aps vistoria, e, nos demais casos, a critrio da autoridade que julgar o auto de infrao, mediante pedido fundamentado do interessado.
Art. 49. A polpa e o suco de fruta a que se refere este Decreto, observados o rito processual e as normas ambientais vigentes, devero ser inutilizados quando forem de origem no comprovada ou procedentes de estabelecimento sem registro no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, cujas condies operacionais ofeream risco iminente qualidade da polpa e do suco de fruta e sade do consumidor.
CAPTULO XVI
DISPOSIES TRANSITRIAS E FINAIS
Art. 50. O Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento poder celebrar convnios, ajustes ou acordos com rgos e entidades pblicas dos Estados e do Distrito Federal para a execuo, sob a sua superviso, das competncias que lhe foram atribudas por lei e por este Decreto.
Art. 51. O produto da arrecadao resultante da aplicao de multa ser revertido integralmente para a execuo das atividades previstas neste Decreto.
Art. 52. O rgo fiscalizador, no desempenho de suas atividades, poder requisitar ao detentor dos produtos a que refere este Decreto mo de obra auxiliar para a coleta de amostras.
Pargrafo nico. A recusa em colaborar com as aes de que trata o caput sem justificativa caracteriza embarao ou impedimento fiscalizao e sujeita o infrator s sanes previstas neste Decreto.
Art. 53. O Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento definir os processos que sero objeto de certificao e implementar os meios para sua consecuo, conforme o disposto no Decreto n 5.741, de 30 de maro de 2006.
Art. 54. O Ministro de Estado da Agricultura, Pecuria e Abastecimento editar os atos complementares necessrios execuo das disposies deste Decreto.
Art. 55. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicao.
Braslia, 25 de setembro de 2019; 198 da Independncia e 131 da Repblica.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Tereza Cristina Corra da Costa Dias
Este texto no substitui o publicado no DOU de 26.9.2019 e retificado em 14.10.2019
*