Presidncia da Repblica
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurdicos
Institui a Poltica Nacional de Abastecimento Alimentar e dispe sobre o Plano Nacional de Abastecimento Alimentar. |
O PRESIDENTE DA REPBLICA, no uso das atribuies que lhe confere o art. 84, caput, incisos IV e VI, alnea a, da Constituio, e tendo em vista o disposto na Lei n 11.346, de 15 de setembro de 2006,
DECRETA:
Art. 1 Este Decreto institui a Poltica Nacional de Abastecimento Alimentar - PNAAB e dispe sobre o Plano Nacional de Abastecimento Alimentar.
Art. 2 A PNAAB compe o Sistema Nacional de Segurana Alimentar e Nutricional - SISAN, nos termos do disposto na Lei n 11.346, de 15 de setembro de 2006.
Pargrafo nico. A PNAAB ser implementada pela Unio, em regime de cooperao com os Estados, o Distrito Federal e os Municpios, com organizaes da sociedade civil e com entes privados, em consonncia com as orientaes das instncias intersetoriais de gesto governamental e de participao social no mbito do SISAN.
Art. 3 So diretrizes do PNAAB:
I - promoo de sistema integrado de abastecimento alimentar que engloba produo, beneficiamento, armazenagem, transporte, distribuio, comercializao e consumo, com vistas a promover a soberania e a segurana alimentar e nutricional;
II - garantia do direito humano alimentao, com acesso regular e permanente da populao brasileira a alimentos adequados e saudveis em quantidade suficiente;
III - incentivo a prticas alimentares promotoras da sade, da agroecologia e da sociobiodiversidade;
IV - fortalecimento da produo de alimentos saudveis pela agricultura familiar, urbana e periurbana, pelos empreendedores familiares rurais e demais pblicos que atendam aos requisitos estabelecidos no art. 3 da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006;
V - respeito diversidade cultural, equidade de gnero, justia socioambiental e aos direitos humanos e combate ao racismo estrutural;
VI - valorizao das prticas alimentares locais e das culturas alimentares brasileiras;
VII - priorizao do atendimento populao em situao de insegurana alimentar e nutricional e em vulnerabilidade social;
VIII - restrio ao uso de tecnologias prejudiciais sade e ao meio ambiente;
IX - participao e controle social;
X - gesto intersetorial e colaborao interfederativa; e
XI - mitigao da ao climtica.
I - promover o acesso regular e permanente da populao brasileira a alimentos em quantidade suficiente, com qualidade e diversidade, priorizados alimentos in natura e minimamente processados, respeitadas as dimenses culturais, sociais e ambientais;
II - promover o abastecimento descentralizado, popular e que valorize o varejo de pequeno porte, de modo a potencializar a oferta de alimentos adequados e saudveis, especialmente nos desertos e pntanos alimentares;
III - promover a estruturao de sistemas alimentares sustentveis e saudveis, com base na agroecologia e na sociobiodiversidade, includos os sistemas agrcolas tradicionais;
IV - promover a formao de estoques pblicos estratgicos, com prioridade biodiversidade e aos alimentos bsicos e de produo da agricultura familiar, nos termos do disposto na Lei n 11.326, de 2006, e no Decreto n 6.040, de 7 de fevereiro de 2007;
V - apoiar e fomentar a implantao de unidades de beneficiamento de produtos de origem animal e vegetal destinadas ao fortalecimento dos modos de produo da agricultura familiar, dos povos indgenas, dos povos e das comunidades tradicionais e da produo artesanal;
VI - ampliar a oferta dos produtos da agricultura familiar nos mercados populares, solidrios e privados;
VII - contribuir para a adequao da manipulao, do transporte e do acondicionamento dos produtos alimentcios;
VIII - promover os circuitos locais, territoriais e regionais de produo, armazenamento, conservao, processamento, distribuio e comercializao;
IX - estimular a comercializao direta entre produo e consumo e incentivar prticas alimentares regionais com base na diversidade de espcies alimentcias dos diferentes biomas brasileiros, com prioridade para produtos da agricultura familiar, urbana e periurbana;
X - aperfeioar os mecanismos de aquisies pblicas de alimentos e de materiais propagativos;
XI - monitorar a produo, os estoques de alimentos pblicos e privados, os custos de produo e de comercializao e os preos dos gneros alimentcios;
XII - ampliar a disponibilidade de alimentos a preos acessveis, por meio de iniciativas estruturantes e regulatrias que ajudem a mitigar a volatilidade de preos de alimentos;
XIII - apoiar a ampliao, a modernizao e a revitalizao das centrais de abastecimento e incentivar a implantao, a revitalizao e a integrao de equipamentos voltados ao abastecimento alimentar em mbito estadual, distrital e municipal;
XIV - fomentar a formao de redes solidrias de produo, comercializao, distribuio e consumo de alimentos, de modo a fortalecer as iniciativas populares de abastecimento alimentar e os equipamentos de segurana alimentar e nutricional pblicos estatais e no estatais;
XV - implementar medidas para a reduo de perdas e desperdcio de alimentos e para o seu aproveitamento integral, em todo o processo de produo, armazenamento, distribuio, comercializao e consumo;
XVI - propor polticas de fomento, fiscais, tributrias, regulatrias e creditcias para ampliar a produo e a oferta de alimentao adequada e saudvel;
XVII - contribuir para o acesso dos consumidores informao adequada sobre os alimentos e para a regulao da publicidade e propaganda dos alimentos, com base no Guia Alimentar para a Populao Brasileira do Ministrio da Sade e em diretrizes e orientaes estabelecidas pelos rgos competentes; e
XVIII - incentivar a incluso do planejamento do abastecimento alimentar nos planos diretores municipais, distritais e estaduais.
Pargrafo nico. Para fins do disposto no inciso II do caput, consideram-se:
I - desertos alimentares - locais onde o acesso a alimentos in natura ou minimamente processados escasso ou impossvel, de modo a obrigar as pessoas a se locomoverem para outras regies para obter esses itens essenciais a uma alimentao saudvel; e
II - pntanos alimentares - locais onde h alta concentrao de estabelecimentos que comercializam alimentos no saudveis, com baixo custo, alta densidade energtica e baixo valor nutricional, e h escassez de estabelecimentos que comercializam alimentos saudveis.
Art. 5 So instrumentos da PNAAB, entre outros:
I - o Plano Nacional de Abastecimento Alimentar;
II - a formao de estoques pblicos de alimentos;
III - a garantia de preos mnimos para os produtos agrcolas e da sociobiodiversidade;
IV - a armazenagem pblica e privada de alimentos e produtos agrcolas;
V - as compras governamentais de alimentos;
VI - as centrais de abastecimento alimentar pblicas e privadas e os seus entrepostos atacadistas de alimentos;
VII - as unidades de beneficiamento de produtos de origem animal e vegetal;
VIII - os mercados pblicos, as feiras livres e os estabelecimentos comerciais de abastecimento alimentar locais regulados ou apoiados pelo Poder Pblico;
IX - a rede de equipamentos pblicos estatais e no estatais de segurana alimentar e nutricional, como os bancos de alimentos;
X - a composio da cesta bsica nutricionalmente adequada, saudvel e regionalmente adaptada;
XI - o sistema pblico de informaes de mercado;
XII - os mecanismos de adequao normativa do Sistema de Inspeo e Vigilncia Sanitria dos alimentos produzidos e comercializados pela agricultura familiar, nos termos do disposto na Lei n 11.326, de 2006; e
XIII - os sistemas de logstica, transporte e planejamento urbano de acesso aos equipamentos de doao e comercializao de alimentos.
Art. 6 A PNAAB ter como principal mecanismo de planejamento, gesto e execuo o Plano Nacional de Abastecimento Alimentar.
Pargrafo nico. O Plano Nacional de Abastecimento Alimentar ser revisado a cada quatro anos e submetido aprovao da Cmara Interministerial de Segurana Alimentar e Nutricional.
Art. 7 O Plano Nacional de Abastecimento Alimentar conter, no mnimo, os seguintes elementos:
I - diagnstico;
II - programas e aes;
III - indicadores, metas e prazos; e
IV - mecanismos de monitoramento e avaliao.
1 A implementao do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar observar a cooperao entre rgos e entidades da administrao pblica federal e entre estes e os rgos e as entidades dos demais entes federativos, e a participao de organizaes da sociedade civil.
2 As despesas decorrentes do cumprimento do disposto neste Decreto correro conta das dotaes oramentrias consignadas aos rgos participantes do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar com programas e aes, observados os limites de movimentao, de empenho e de pagamento da programao oramentria e financeira anual.
Art. 8 Fica institudo o Comit Gestor da PNAAB, instncia deliberativa, no mbito do Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar, ao qual compete:
I - elaborar proposta do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar;
II - articular-se com os rgos e as entidades do Poder Executivo federal para a implementao do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar;
III - monitorar a implementao e a execuo do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar;
IV - pactuar com instncias, rgos e entidades estaduais, distritais e municipais a implementao do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar; e
V - apresentar relatrios e informaes s instncias de participao social para o acompanhamento e o monitoramento do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar.
Art. 9 O Comit Gestor elaborar o Plano Nacional de Abastecimento Alimentar e o submeter para apreciao da Cmara Interministerial de Segurana Alimentar e Nutricional e das instncias de controle e participao social de que trata o art. 12 no prazo de cento e vinte dias, contado da data da designao de seus membros.
Pargrafo nico. A aprovao do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar ser realizada por deliberao da Cmara Interministerial de Segurana Alimentar e Nutricional.
Art. 10. O Plano Nacional de Abastecimento Alimentar ser publicado por meio de ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar.
Art. 11. O Comit Gestor composto por representantes dos seguintes rgos e entidades:
I - um do Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar, que o coordenar;
II - um do Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome;
III - um do Ministrio da Agricultura e Pecuria;
IV - um do Ministrio da Sade;
V - um do Ministrio das Cidades;
VI - um do Ministrio da Fazenda;
VII - um do Ministrio dos Povos Indgenas;
VIII - um do Ministrio da Pesca e Aquicultura;
IX - um da Companhia Nacional de Abastecimento - Conab;
X - um da Companhia de Entrepostos e Armazns Gerais de So Paulo - Ceagesp;
XI - um das Centrais de Abastecimento de Minas Gerais S.A. - Ceasaminas;
XII - um do Conselho Nacional de Segurana Alimentar e Nutricional - Consea; e
XIII - um do Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentvel - Condraf, institudo pelo Decreto n 11.451, de 22 de maro de 2023.
1 A Secretaria-Executiva do Comit Gestor ser exercida pelo Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar.
2 Cada membro do Comit Gestor ter um suplente, que o substituir em suas ausncias e seus impedimentos.
3 Os membros do Comit Gestor e os respectivos suplentes sero indicados pelos titulares dos rgos, das entidades e dos Conselhos que representam e designados em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar.
4 Os membros do Comit Gestor de que tratam os incisos XII e XIII do caput devero ser representantes da sociedade civil.
5 O qurum de reunio do Comit Gestor de maioria absoluta e o qurum de aprovao de maioria simples.
6 O Comit Gestor se reunir, em carter ordinrio, trimestralmente e, em carter extraordinrio, pela convocao de seu Coordenador mediante solicitao de quaisquer dos seus membros.
7 O Coordenador do Comit Gestor poder convidar especialistas, representantes de outros rgos e entidades, pblicas ou privadas, e representantes da sociedade civil para participar de suas reunies para anlise de assuntos especficos, sem direito a voto.
8 Na hiptese de empate, alm do voto ordinrio, o Coordenador do Comit Gestor ter o voto de qualidade.
9 vedada a divulgao de discusses em curso sem a prvia anuncia do Coordenador do Comit Gestor.
10. A participao dos membros no Comit Gestor ser considerada prestao de servio pblico relevante, no remunerada.
11. Os membros do Comit Gestor que se encontrarem no Distrito Federal se reuniro presencialmente ou por videoconferncia, e os membros que se encontrarem em outros entes federativos participaro da reunio por meio de videoconferncia.
Art. 12. So instncias de controle e participao social da PNAAB:
I - o Consea; e
II - o Condraf.
Art. 13. Compete s instncias de participao social de que trata o art. 12:
I - promover a participao da sociedade na elaborao e no acompanhamento da PNAAB e do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar;
II - propor as diretrizes, os objetivos e as aes do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar ao Poder Executivo federal;
III - acompanhar e monitorar os programas e as aes integrantes do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar e propor alteraes para aprimorar a consecuo dos seus objetivos; e
IV - promover o dilogo entre Governo federal e organizaes da sociedade civil sobre abastecimento alimentar, em mbito nacional, estadual, distrital e municipal, para a implementao da PNAAB e do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar.
Art. 14. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicao.
Braslia, 12 de dezembro de 2023; 202 da Independncia e 135 da Repblica.
LUIZ INCIO LULA DA SILVA
Luiz Paulo Teixeira Ferreira
Jos Wellington Barroso de Araujo Dias
Este texto no substitui o publicado no DOU de 12.12.2023- Edio extra.