Presidncia da Repblica
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurdicos
Regulamenta o Programa de Aquisio de Alimentos - PAA, institudo pela Lei n 14.628, de 20 de julho de 2023. |
O VICE-PRESIDENTE DA REPBLICA, no exerccio do cargo de Presidente da Repblica, no uso das atribuies que lhe confere o art. 84, caput, incisos IV e VI, alnea a, da Constituio, e tendo em vista o disposto na Lei n 14.628, de 20 de julho de 2023,
DECRETA:
CAPTULO I
DISPOSIES PRELIMINARES
Art. 1 Este Decreto regulamenta o Programa de Aquisio de Alimentos - PAA, institudo pela Lei n 14.628, de 20 de julho de 2023.
CAPTULO II
DOS BENEFICIRIOS
Art. 2 Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se:
I - beneficirios consumidores:
a) pessoas em situao de insegurana alimentar e nutricional;
b) pessoas atendidas:
1. pela rede socioassistencial;
2. pelos equipamentos pblicos e sociais de alimentao e nutrio; e
3. pelas redes pblicas e filantrpicas de ensino e de sade;
c) pessoas que estejam sob custdia do Estado em estabelecimentos prisionais ou em unidades de internao do sistema socioeducativo; e
d) pessoas atendidas por aes de alimentao e nutrio conforme estabelecido pelo Grupo Gestor do PAA;
II - beneficirios e organizaes fornecedoras:
a) agricultores familiares, empreendedores familiares rurais e demais beneficirios que atendam aos requisitos estabelecidos no art. 3 da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, includos os que produzam em reas urbanas e periurbanas, ou que atendam aos requisitos especficos estabelecidos pelo Grupo Gestor do PAA; e
b) cooperativas e outras organizaes que atendam aos requisitos estabelecidos pelo Grupo Gestor do PAA;
III - unidades recebedoras - organizaes que recebam os alimentos e os forneam aos beneficirios consumidores, na forma estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA;
IV - unidades executoras - rgos e entidades pblicas responsveis pela execuo do PAA, no mbito da administrao pblica estadual, distrital ou municipal, direta ou indireta, que podem ser:
a) os rgos e as entidades que tenham firmado termo de adeso com o Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome;
b) a Companhia Nacional de Abastecimento - Conab; e
c) os rgos e as entidades da administrao pblica federal direta e indireta, ao realizarem aquisies por meio da modalidade de compra institucional; e
V - unidades descentralizadoras - rgos ou entidades da administrao pblica federal que repassem oramento para a execuo do PAA, de maneira descentralizada, pela Conab.
1 Os beneficirios fornecedores sero identificados pelo seu nmero de inscrio no Cadastro de Pessoas Fsicas.
2 O disposto no 1 poder deixar de ser observado nas aquisies em que os beneficirios sejam povos indgenas e povos e comunidades tradicionais, cuja participao poder ocorrer de maneira coletiva, conforme estabelecido pelo Grupo Gestor do PAA.
3 A comprovao da aptido dos beneficirios fornecedores e das organizaes fornecedoras ser feita por meio da apresentao de um dos seguintes documentos:
I - Cadastro Nacional da Agricultura Familiar - CAF, vlido;
II - Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - DAP, ativa; ou
III - outros documentos definidos pelo Grupo Gestor do PAA.
4 Os critrios e as condies de participao dos agricultores urbanos e periurbanos sero definidos pelo Grupo Gestor do PAA.
CAPTULO III
DAS MODALIDADES DE EXECUO
Art. 3 O PAA poder ser executado nas seguintes modalidades, conforme condies e regras estabelecidas pelo Grupo Gestor do PAA:
I - compra com doao simultnea - compra de gneros alimentcios ou materiais propagativos diversos e doao simultnea s unidades recebedoras ou diretamente aos beneficirios consumidores;
II - PAA-Leite - compra de leite que, aps ser beneficiado, ser doado s unidades recebedoras ou diretamente aos beneficirios consumidores;
III - compra direta - compra de gneros alimentcios com o objetivo de sustentar preos, formar estoques reguladores ou estratgicos, permitir interveno em situaes de emergncia ou estado de calamidade pblica ou atender demandas especficas de segurana alimentar e nutricional;
IV - apoio formao de estoques - apoio financeiro destinado constituio de estoques de alimentos por organizaes fornecedoras, para posterior comercializao e devoluo de recursos ao Poder Pblico ou pagamento, por meio da entrega de produtos, para desenvolvimento de aes de segurana alimentar e nutricional; e
V - compra institucional - compra de produtos da agricultura familiar para o atendimento de demandas de gneros alimentcios ou de materiais propagativos, por parte de rgo comprador e para doao aos beneficirios consumidores atendidos pelo rgo ou pela entidade compradora, conforme disposto no art. 8 da Lei n 14.628, de 2023.
Art. 4 Do total de recursos destinados, no exerccio financeiro, aquisio de gneros alimentcios pelos rgos e pelas entidades da administrao pblica federal direta e indireta, no mnimo, trinta por cento devero ser destinados aquisio de produtos de agricultores familiares e suas organizaes, por meio da modalidade de compra institucional.
1 O disposto no caput aplica-se s aquisies ou ao fornecimento de alimentos por empresas contratadas pela administrao pblica, conforme critrios previstos em edital.
2 Os rgos e as entidades compradores podero deixar de observar o percentual previsto no caput nos seguintes casos:
I - no recebimento do objeto, em decorrncia de desconformidade do produto ou de sua qualidade com as especificaes demandadas;
II - insuficincia de oferta na regio, por parte de agricultores familiares e suas organizaes, empreendedores familiares rurais e demais beneficirios que se enquadrem no disposto na Lei n 11.326, de 2006, para fornecimento dos gneros alimentcios demandados; ou
III - aquisies especiais, espordicas ou emergenciais, devidamente justificadas.
3 Excepcionalmente no caso do desenvolvimento de aes de segurana alimentar e nutricional para os povos indgenas e povos e comunidades tradicionais, fica autorizada a utilizao da modalidade de compra com doao simultnea para a aquisio de alimentos que trata o caput, desde que a totalidade das aquisies seja proveniente dos beneficirios fornecedores.
Art.
5 Para a execuo da modalidade PAA-Leite, o Ministrio do Desenvolvimento
e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome realizar o credenciamento,
por ente federativo, de organizaes da agricultura familiar ou de
laticnios para execuo da pasteurizao do leite e as demais atividades
previstas em regulamento do Grupo Gestor do PAA.
Art. 5 Para a execuo da modalidade PAA-Leite, por meio de termo de adeso, ser realizado o cadastramento prvio de organizaes da agricultura familiar ou de laticnios, nos termos do disposto em regulamento do Grupo Gestor do PAA. (Redao dada pelo Decreto n 14.089, de 2024)
Pargrafo nico. Caber unidade executora acompanhar a execuo e atestar o cumprimento das metas estabelecidas, conforme o disposto em regulamento do Grupo Gestor do PAA.
Art. 6 A participao dos beneficirios fornecedores e das organizaes fornecedoras observar os seguintes limites:
I - por unidade familiar, at:
a) R$ 15.000,00 (quinze mil reais) por ano, nas modalidades:
1. compra com doao simultnea;
2. compra direta;
3. apoio formao de estoques;
b) R$ 30.000,00 (trinta mil reais), por ano, por rgo ou entidade compradora, na modalidade compra institucional; e
c) R$ 30.000,00 (trinta mil reais), por ano, na modalidade PAA-Leite; e
II - por organizao fornecedora, por ano, observados os limites por unidade familiar, at:
a) R$ 1.500.000,00 (um milho e quinhentos mil reais), nas modalidades:
1. compra com doao simultnea;
2. compra direta; e
3. apoio formao de estoques; e
b) R$ 6.000.000,00 (seis milhes de reais), por rgo ou entidade compradora, na modalidade compra institucional.
1 A primeira operao na modalidade apoio formao de estoques estar limitada a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
2 A organizao fornecedora no poder acumular mais de uma participao simultnea na modalidade apoio formao de estoques.
3 O beneficirio fornecedor poder participar de mais de uma modalidade, e os limites sero independentes entre si.
4 Na modalidade compra com doao simultnea, o beneficirio fornecedor poder participar individualmente e por meio de organizao fornecedora, e os limites sero independentes entre si.
5 No caso dos projetos de organizaes de povos indgenas, estruturados nos termos do disposto no 2 do art. 2 e no 2 do art. 7, ser aplicado apenas o limite de participao por organizao fornecedora, proporcionalmente ao nmero de indgenas participantes, sem necessidade de controle individual de participao.
6 O Grupo Gestor do PAA poder:
I - estabelecer limites financeiros diferenciados para estimular a participao de jovens no PAA e o fornecimento de alimentos para as cozinhas solidrias; e
II - dispensar a aplicao dos limites financeiros ou prever limites diferenciados no caso de aquisies ou de fornecimento de alimentos por empresas contratadas pela administrao pblica, nos termos do disposto no 1 do art. 4.
I - estabelecer limites financeiros diferenciados para estimular a participao de jovens no PAA e o fornecimento de alimentos para as cozinhas solidrias; (Redao dada pelo Decreto n 14.089, de 2024)
II - dispensar a aplicao dos limites financeiros ou prever limites diferenciados no caso de aquisies ou de fornecimento de alimentos por empresas contratadas pela administrao pblica, nos termos do disposto no art. 4, 1; (Redao dada pelo Decreto n 14.089, de 2024)
III - alterar o limite de que trata o inciso I, alnea a, itens 1 e 2, do caput, respeitado o valor mximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), por unidade familiar, por ano, desde que por tempo determinado e para atendimento de situaes especiais ou emergenciais, devidamente justificadas; e (Includo pelo Decreto n 14.089, de 2024)
IV - alterar o limite de que trata o inciso II, alnea a, itens 1 e 2, do caput, respeitado o valor mximo de R$ 6.000.000,00 (seis milhes de reais), por organizao fornecedora, por ano, desde que por tempo determinado e para atendimento de situaes especiais ou emergenciais, devidamente justificadas. (Includo pelo Decreto n 14.089, de 2024)
7 Para fins do disposto neste artigo, considera-se ano o perodo compreendido entre 1 de janeiro e 31 de dezembro.
CAPTULO IV
DA AQUISIO E DA DESTINAO DE ALIMENTOS
Seo I
Da aquisio de alimentos
Art. 7 A aquisio de alimentos no mbito do PAA destina-se a contribuir com as aes de promoo de segurana alimentar e nutricional e de abastecimento alimentar.
1 As organizaes fornecedoras somente podero vender produtos provenientes de beneficirios fornecedores.
2 No caso de organizaes de povos indgenas e de povos e comunidades tradicionais, poder ser dispensada a associao formal da organizao fornecedora, para fins de participao nos projetos coletivos, conforme o disposto em regulamento do Grupo Gestor do PAA.
Art. 8 O Grupo Gestor do PAA poder estabelecer regras especficas de participao e percentuais mnimos de aquisio dos alimentos oriundos de beneficirios fornecedores prioritrios.
Pargrafo nico. Ser garantida a participao mnima de cinquenta por cento de mulheres na execuo do PAA no conjunto de suas modalidades.
Art. 9 Ser admitida a aquisio de produtos da agricultura familiar destinados alimentao animal para doao ou venda com desgio para os beneficirios da Lei n 11.326, de 2006, localizados nos Municpios em situao de emergncia ou de calamidade pblica reconhecida nos termos do disposto nos 1 e 2 do art. 3 da Lei n 12.340, de 1 de dezembro de 2010, observada a disponibilidade oramentria e financeira.
Seo II
Da destinao dos alimentos adquiridos
Art. 10. Os alimentos adquiridos no mbito do PAA sero destinados:
I - ao consumo de pessoas ou famlias em situao de insegurana alimentar e nutricional;
II - ao abastecimento:
a) da rede socioassistencial;
b) dos equipamentos pblicos e sociais de alimentao e nutrio;
c) das redes pblicas e filantrpicas de ensino e de sade;
d) dos estabelecimentos prisionais e das unidades de internao do sistema socioeducativo; e
e) dos rgos e das entidades da administrao pblica federal direta e indireta;
III - ao atendimento de cooperao humanitria nacional e internacional e de outras demandas estabelecidas pelo Grupo Gestor do PAA; e
IV - venda dos alimentos.
1 O Grupo Gestor do PAA estabelecer as condies de participao e os critrios de priorizao das unidades recebedoras e dos beneficirios consumidores.
2 O abastecimento da rede pblica e filantrpica de ensino ter carter suplementar ao Programa Nacional de Alimentao Escolar, de que trata a Lei n 11.947, de 16 de junho de 2009.
Art. 11. Os produtos destinados alimentao animal adquiridos no mbito do PAA, nos termos do disposto no art. 9 deste Decreto, sero doados ou vendidos com desgio exclusivamente aos beneficirios de que trata o art. 3 da Lei n 11.326, de 2006, na forma estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA.
Art. 12. A venda com desgio de produtos destinados alimentao animal prevista no art. 9 dever ser realizada na modalidade de venda em balco, cujas condies sero definidas conforme o disposto no art. 3 da Lei n 8.427, de 27 de maio de 1992, observadas as disponibilidades oramentrias e financeiras para essa atividade.
Art. 13. A venda dos alimentos adquiridos no mbito do PAA ter os seguintes objetivos:
I - contribuir para regular o abastecimento alimentar;
II - fortalecer circuitos locais e regionais de comercializao de alimentos;
III - promover e valorizar a biodiversidade;
IV - incentivar hbitos alimentares saudveis, local e regionalmente; e
V - destinar os estoques no utilizados para doao.
Pargrafo nico. A venda na modalidade leilo pblico, observado o disposto na legislao, adotar a metodologia estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA.
Seo III
Do pagamento aos fornecedores
Art. 14. O pagamento pelos alimentos adquiridos no mbito do PAA ser efetuado aos beneficirios fornecedores:
I - diretamente; ou
II - por meio de organizaes fornecedoras.
Pargrafo nico. Os preos a serem pagos pelos alimentos adquiridos no mbito do PAA sero definidos de acordo com metodologia estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA.
Art. 15. Na hiptese de pagamento por meio de organizaes fornecedoras de que trata o inciso II do caput do art. 14, os custos operacionais de transporte, armazenamento, beneficiamento ou processamento podero ser deduzidos do valor a ser pago aos beneficirios fornecedores, desde que acordado entre as partes.
Art. 16. O pagamento aos beneficirios fornecedores ou s organizaes fornecedoras ser precedido de comprovao da entrega e da qualidade dos alimentos, por meio de documento fiscal e de termo de recebimento e aceitabilidade.
Pargrafo nico. Nos casos em que os documentos DAP ou CAF tenham a data de validade expirada aps a entrega do produto, o pagamento poder ser efetuado na forma estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA.
Art.
17. O pagamento s organizaes ou aos laticnios contratados no mbito da
modalidade PAA-Leite ser efetuado diretamente pela Unio, por meio das
instituies financeiras de que trata o art. 18, precedido de emisso de
nota fiscal e comprovao dos servios prestados, a ser realizado pela
unidade executora.
Art. 17. O pagamento s organizaes ou aos laticnios contratados no mbito da modalidade PAA-Leite, quando executada por meio de termo de adeso, ser efetuado diretamente pela Unio, por meio das instituies financeiras de que trata o art. 18, precedido de emisso de nota fiscal e comprovao dos servios prestados, a ser realizada pela unidade executora. (Redao dada pelo Decreto n 14.089, de 2024)
Art. 18. Caber ao Banco do Brasil exercer a funo de instituio financeira oficial, no mbito do PAA, nas execues realizadas por meio de termo de adeso.
Pargrafo nico. A Conab poder firmar contratos e acordos de cooperao com outras instituies financeiras oficiais e cooperativas de crdito para o pagamento aos beneficirios fornecedores ou s organizaes fornecedoras, dispensada a licitao, desde que no haja custos ou nus para a Conab.
CAPTULO V
DAS UNIDADES EXECUTORAS
Seo I
Dos termos de adeso
Art. 19. A execuo do PAA, por meio de rgos ou entidades da administrao pblica direta e indireta em mbito estadual, distrital ou municipal, poder ser realizada mediante termo de adeso, dispensada a celebrao de convnio.
Pargrafo nico. Somente estaro aptos execuo por meio de termo de adeso os entes federativos que aderirem ao Sistema Nacional de Segurana Alimentar e Nutricional - Sisan.
Art. 20. O termo de adeso ao PAA conter, no mnimo:
I - o objeto;
II - as obrigaes das partes;
III - as responsabilidades relacionadas ao registro das informaes de compra e doao dos alimentos;
IV - a previso de alterao, denncia ou resciso; e
V - as sanes a serem aplicadas em razo do descumprimento das obrigaes assumidas.
1 Na hiptese de execuo do PAA por autarquias e fundaes, o termo de adeso ser firmado pela entidade e pelo ente federativo a que estiver vinculado.
2 A adeso ao PAA de rgos e entidades da administrao pblica direta e indireta em mbito estadual, distrital ou municipal implicar a aceitao de todas as normas que regem o Programa.
Art. 21. As aes relativas aquisio e distribuio de alimentos so de responsabilidade exclusiva da unidade executora, que responder:
I - pelo cumprimento das metas estabelecidas, ao executar as atividades previstas no termo de adeso;
II - pela aquisio de produtos exclusivamente das pessoas e das organizaes a que se refere o inciso II do caput do art. 2;
III - pela qualidade dos produtos adquiridos e distribudos;
IV - pelo registro correto e tempestivo das aquisies e das doaes no sistema de informao especfico disponibilizado pelo Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome;
V - pela guarda dos alimentos adquiridos at o momento de sua destinao s pessoas a que se refere o inciso I do caput do art. 2;
VI - pela emisso e pela guarda adequadas da documentao fiscal referente s operaes de compra de produtos e de prestao de servios;
VII - pelo acompanhamento do limite de participao individual do beneficirio fornecedor e da organizao fornecedora nas operaes sob sua superviso;
VIII - pelo comprometimento de recursos financeiros dentro do limite pactuado, durante a vigncia do termo de adeso;
IX - pelo acompanhamento das aes de destinao de alimentos s entidades participantes;
X - pela contratao, pelo acompanhamento e pela comprovao dos servios prestados por organizaes e laticnios no mbito da modalidade PAA-Leite; e
XI - pela fiscalizao das atividades do PAA no seu mbito de execuo.
Art. 22. Compete ao Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome:
I - disponibilizar os recursos, observada a disponibilidade financeira e oramentria, por meio de instituio financeira oficial, para o pagamento aos beneficirios fornecedores envolvidos nas aquisies realizadas pelas unidades executoras, em conformidade com os limites pactuados durante a vigncia do termo de adeso;
II - disponibilizar os recursos pactuados no termo de adeso, por meio de instituio financeira oficial, para o pagamento s organizaes ou aos laticnios contratados pelas unidades executoras para a execuo da modalidade PAA-Leite; e
III - fiscalizar as operaes realizadas, de acordo com metodologia estabelecida pelo Grupo Gestor do PAA.
Art. 23. A unidade executora que no cumprir as obrigaes previstas no art. 20 ou indicar o pagamento a beneficirios fornecedores, organizaes ou laticnios em desconformidade com as regras do PAA estar sujeita suspenso dos repasses de recursos, resciso do termo de adeso e obrigatoriedade de restituir Unio os recursos aplicados indevidamente, sem prejuzo da aplicao de outras sanes previstas na legislao.
Seo II
Da execuo pela Companhia Nacional de Abastecimento
Art. 24. Compete Conab a operacionalizao do PAA, no caso de descentralizao de crdito pelos rgos e pelas entidades federais que aportarem recursos para a execuo do Programa, a fim de garantir:
I - o cumprimento das metas e dos critrios pactuados na seleo dos projetos;
II - a aquisio de produtos exclusivamente dos beneficirios fornecedores;
III - o registro correto e tempestivo das aquisies e das doaes em sistema de informao prprio;
IV - o acompanhamento do limite de participao individual do beneficirio fornecedor e da organizao fornecedora, quando for o caso, nas operaes sob sua superviso;
V - o acompanhamento e a fiscalizao da execuo dos projetos com recursos disponibilizados pelas unidades descentralizadoras;
VI - a disponibilizao unidade descentralizadora dos dados de execuo dos projetos de acordo com o estabelecido nos atos normativos especficos de cada modalidade; e
VII - o compartilhamento das bases de dados de execuo dos projetos com a unidade descentralizadora, com vistas ao monitoramento e gesto integrada das modalidades do PAA.
1 As organizaes fornecedoras que firmarem instrumento de execuo do PAA com a Conab passam a ser corresponsveis pelo disposto nos incisos II ao IV do caput.
2 Os recursos necessrios ao acompanhamento e fiscalizao de que trata o inciso V do caput sero repassados pelas unidades descentralizadoras.
CAPTULO VI
DA GESTO E DO CONTROLE SOCIAL
Seo I
Da gesto
Art. 25. Fica institudo o Grupo Gestor do PAA, rgo colegiado de carter deliberativo, no mbito do Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome.
1 O Grupo Gestor do PAA tem como objetivo elaborar as normas complementares necessrias execuo do PAA.
2 O Grupo Gestor do PAA composto por representantes dos seguintes rgos e entidade:
I - Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome, que o coordenar;
II - Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar;
III - Ministrio da Fazenda; e
IV - Conab.
3 Sero considerados convidados permanentes para as reunies do Grupo Gestor do PAA representantes dos rgos ou das entidades pblicas federais que aportarem recursos para a execuo do PAA, mediante solicitao ao Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome.
4 Cada membro do Grupo Gestor do PAA ter um suplente, que o substituir em suas ausncias e seus impedimentos.
5 Os membros do Grupo Gestor do PAA e os respectivos suplentes sero indicados pelos titulares dos rgos e da entidade que representam e designados em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome.
6 As decises do Grupo Gestor do PAA sero adotadas por meio de resolues.
7 O qurum de reunio do Grupo Gestor do PAA de maioria absoluta e o qurum de aprovao por unanimidade.
8 O Grupo Gestor do PAA se reunir, em carter ordinrio, trimestralmente e, em carter extraordinrio, mediante convocao de quaisquer de seus membros.
Art. 26. Ao Grupo Gestor do PAA compete:
I - elaborar e aprovar o seu regimento interno; e
II - estabelecer:
a) as regras complementares de operacionalizao das modalidades do PAA;
b) a metodologia para a definio dos preos de referncia de aquisio de alimentos, consideradas as diferenas regionais e a realidade da agricultura familiar;
c) as condies de venda dos produtos adquiridos;
d) as condies de doao dos produtos adquiridos;
e) os critrios de priorizao:
1. dos beneficirios fornecedores e consumidores; e
2. das reas de atuao do pblico-alvo do PPA;
f) a metodologia de acompanhamento e fiscalizao da execuo do PAA; e
g) outras medidas necessrias execuo do PAA.
Art. 27. Fica institudo o Comit de Assessoramento do Grupo Gestor do PAA, com o objetivo de orientar e acompanhar a implementao do PAA.
1 O Comit de Assessoramento ser composto por representantes dos seguintes rgos e entidade:
I - Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome, que o coordenar;
II - Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar;
III - Ministrio da Educao;
IV - Ministrio da Fazenda;
V - Ministrio da Gesto e da Inovao em Servios Pblicos;
VI - Ministrio da Igualdade Racial;
VII - Ministrio do Meio Ambiente e Mudana do Clima;
VIII - Ministrio da Pesca e Aquicultura;
IX - Ministrio do Planejamento e Oramento;
X - Ministrio dos Povos Indgenas;
XI - Ministrio da Sade;
XII - Fundao Nacional dos Povos Indgenas - Funai;
XIII - Comisso Nacional de Agroecologia e Produo Orgnica;
XIV - Conselho Nacional de Poltica Indigenista;
XV - Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentvel;
XVI - Conselho Nacional de Segurana Alimentar e Nutricional; e
XVII - Conselho Nacional dos Povos e Comunidades Tradicionais.
2 Cada membro do Comit de Assessoramento ter um suplente, que o substituir em suas ausncias e seus impedimentos.
3 Os membros do Comit de Assessoramento e os respectivos suplentes sero indicados pelos titulares dos rgos e da entidade que representam e designados em resoluo do Grupo Gestor do PAA.
4 Os membros de que tratam os incisos XIII a XVII do 1 e os respectivos suplentes sero representantes da sociedade civil.
5 As decises do Comit de Assessoramento sero adotadas por meio de deliberaes.
6 O Comit de Assessoramento se reunir, em carter ordinrio, semestralmente e, em carter extraordinrio, mediante convocao de quaisquer dos membros do Grupo Gestor do PAA.
7 Os membros do Comit de Assessoramento que se encontrarem no Distrito Federal se reuniro presencialmente ou por videoconferncia, e os membros que se encontrarem em outros entes federativos participaro da reunio por meio de videoconferncia.
8 O qurum de reunio do Comit de Assessoramento de um tero dos membros e o qurum de aprovao de maioria simples.
Art. 28. Ao Comit de Assessoramento compete:
I - elaborar e aprovar o seu regimento interno;
II - propor as diretrizes de planejamento para a execuo anual do PAA;
III - propor os critrios de priorizao e as regras operacionais complementares execuo do PAA;
IV - acompanhar e monitorar a execuo do PAA;
V - propor metodologia de avaliao do PAA; e
VI - propor a constituio de comits consultivos temporrios para discusso de questes tcnicas necessrias operacionalizao do PAA.
Art. 29. A participao no Grupo Gestor do PAA e no Comit de Assessoramento ser considerada prestao de servio pblico relevante, no remunerada.
Art. 30. A Secretaria-Executiva do Grupo Gestor do PAA e do Comit de Assessoramento ser exercida pelo Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome.
Seo II
Do controle e da participao social
Art. 31. So instncias de controle e participao social do PAA os Conselhos de Segurana Alimentar e Nutricional de mbitos nacional, estadual, distrital e municipal.
1 Na hiptese de inexistncia ou dificuldade de funcionamento de Conselhos de Segurana Alimentar e Nutricional estaduais, distrital ou municipais, ser constitudo Comit Local do PAA, responsvel pelo acompanhamento da execuo do Programa.
2 O Comit Local do PAA ser composto por representantes dos beneficirios fornecedores, dos beneficirios consumidores e do Poder Pblico local.
3 As instncias de controle e participao social se articularo com os rgos e as entidades competentes, pblicas e privadas, para a resoluo de demandas intersetoriais ou que requeiram deciso coordenada.
CAPTULO VII
DISPOSIES FINAIS
Art. 32. Os dados e as informaes de execuo, de monitoramento e de avaliao do PAA so de acesso pblico.
1 Os dados e as informaes de que trata o caput sero disponibilizados em stio eletrnico, em formato acessvel, conforme diretrizes estabelecidas pelo Grupo Gestor do PAA.
2 Ato do Grupo Gestor do PAA estabelecer, no prazo de trezentos e sessenta dias, contado da data de publicao deste Decreto:
I - a forma do monitoramento e da avaliao dos resultados obtidos pelo PAA, nos termos do disposto no 16 do art. 37 da Constituio; e
II - a periodicidade, os critrios, os responsveis e a forma a ser dada publicidade aos dados e s informaes de que trata o caput, entre outros aspectos.
Art. 33. O Ministrio do Desenvolvimento e Assistncia Social, Famlia e Combate Fome, o Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar e a Conab instituiro e mantero, no mbito de suas competncias, sistemas informatizados de gesto do PAA, com a finalidade de acompanhar:
I - o cumprimento dos limites financeiros;
II - a aquisio e a destinao dos produtos; e
III - o cumprimento das metas.
Art. 34. Ficam revogados os art 1 a art. 30 do Decreto n 11.476, de 6 de abril de 2023.
Art. 35. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicao.
Braslia, 28 de novembro de 2023; 202 da Independncia e 135 da Repblica.
GERALDO JOS RODRIGUES ALCKMIN FILHO
Luiz Paulo Teixeira Ferreira
Jos Wellington Barroso de Araujo Dias
Fernando Haddad
Esther Dweck
Este texto no substitui o publicado no DOU de 29.11.2023