Presidncia da Repblica
| (Revogado pelo Decreto n 10.473, de 2020) Vigncia |
Institui o Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural. |
A PRESIDENTA DA REPBLICA
, no uso das atribuies que lhe confere o art. 84,
caput
, incisos IV e VI, alnea “a”, da Constituio, e tendo em vista o disposto na Lei n 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006,
DECRETA:
Art. 1 Fica institudo, no mbito do Ministrio do Desenvolvimento Agrrio, o Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural, com o objetivo de integrar e articular polticas, programas e aes para a promoo da sucesso rural e a garantia dos direitos da juventude do campo, nos termos do Anexo.
Pargrafo nico. O Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural ser executado pela Unio em regime de cooperao, por adeso, com Estados, Distrito Federal, Municpios, organizaes da sociedade civil e entidades privadas.
Art. 2 O Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural destina-se populao jovem rural da agricultura familiar e de comunidades remanescentes de quilombos rurais e demais povos e comunidades tradicionais, nos termos do art. 3, 2, inciso VI, da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006 .
Pargrafo nico. O Cadastro nico para Programas Sociais- Cadnico do Governo federal e a Declarao de Aptido ao Programa Nacional de Fortalecimento de Agricultura Familiar - Pronaf sero utilizados para identificao do pblico-alvo do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural.
Art. 3 Os princpios do Estatuto da Juventude, previstos no art. 2 da Lei n 12.852, de 5 de agosto de 2013 , orientaro a implementao do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural.
Art. 4 So diretrizes do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural:
I - garantia dos direitos sociais e da juventude;
II - garantia de acesso a servios pblicos;
III - garantia de acesso s atividades produtivas com gerao de renda e promoo do desenvolvimento sustentvel e solidrio;
IV - estmulo e fortalecimento das redes da juventude nos territrios rurais;
V - valorizao das identidades e das diversidades individual e coletiva da juventude rural; e
VI - atuao transparente, democrtica, participativa e integrada.
Art. 5 So objetivos do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural:
I - ampliar o acesso da juventude do campo aos servios pblicos;
II - propiciar o acesso terra e s oportunidades de trabalho e renda; e
III - ampliar e qualificar a participao da juventude rural nos espaos decisrios.
Art. 6 So eixos de atuao do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural:
I - acesso terra e ao territrio;
II - garantia de trabalho e renda;
III - acesso educao do campo;
IV - promoo da qualidade de vida; e
V - ampliao e qualificao da participao.
Art. 7 Fica institudo o Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural, instncia de carter deliberativo, com a finalidade de orientar a formulao, a implementao, o monitoramento e a avaliao do Plano.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
1 O Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural ser composto pelos seguintes rgos:
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
I - Ministrio do Desenvolvimento Agrrio, que o coordenar;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
II - Ministrio da Educao;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
III - Ministrio da Cultura;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
IV - Ministrio do Trabalho e Previdncia Social;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
V - Ministrio da Sade;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
VI - Ministrio das Comunicaes;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
VII - Ministrio do Meio Ambiente;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
VIII - Ministrio das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos;
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
IX - Conselho Nacional de Juventude do Ministrio das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos; e
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
X - Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentvel do Ministrio do Desenvolvimento Agrrio.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
2 Os representantes, titular e suplente, sero indicados pelo respectivo Ministro de Estado e designados em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Agrrio.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
3 A Secretaria-Executiva do Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural e o apoio administrativo necessrio ao funcionamento do Comit sero prestados pelo Ministrio do Desenvolvimento Agrrio.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
4 Podero ser convidados para contribuir com os trabalhos do Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural representantes de rgos e entidades pblicos, de instituies privadas, da sociedade civil, dos Poderes Legislativo e Judicirio e do Ministrio Pblico.
(Revogado pelo Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
5 Podero ser constitudos, no mbito do Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural, grupos de trabalho temticos destinados ao estudo e elaborao de propostas sobre temas especficos.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
Art. 8 A participao no Comit Gestor do Plano Nacional de Juventude e
Sucesso Rural ser considerada prestao de servio pblico relevante, no
remunerada.
(Revogado pelo
Decreto n 10.087, de 2019)
(Vigncia)
Art. 9 O Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural ser revisado e atualizado por ocasio da elaborao do Plano Plurianual.
Art. 10. Para a execuo do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural podero ser firmados convnios, acordos de cooperao, ajustes ou outros instrumentos congneres, com rgos e entidades da administrao pblica federal, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municpios, com consrcios pblicos e com entidades privadas.
Art. 11. As despesas necessrias ao funcionamento do Comit Gestor e execuo das aes do Plano Nacional de Juventude e Sucesso Rural observaro as dotaes oramentrias prprias consignadas anualmente nos oramentos dos rgos e entidades envolvidos, observados os limites de movimentao, de empenho e de pagamento da programao oramentria e financeira anual.
Art. 12. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicao.
Braslia, 3 de maio de 2016; 195 da Independncia e 128 da Repblica.
DILMA ROUSSEFF
Patrus Ananias
Este texto no substitui o publicado no DOU de 4.5.2016
EIXO: ACESSO TERRA E AO TERRITRIO |
| Objetivo: Ampliar o acesso de jovens solteiros e famlias de jovens terra por meio da desapropriao por interesse social, no mbito do Programa Nacional de Crdito Fundirio, e demais formas de obteno de terras | |||
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Reforma Agrria |
Destinar 30% dos lotes da reforma agrria para a juventude rural, garantida a paridade de gnero. |
Percentual de jovens atendidos | INCRA |
| Reforma Agrria |
Possibilitar a priorizao da juventude no acesso terra. |
Normativo elaborado | INCRA |
| Reforma Agrria |
Priorizar a destinao dos lotes retomados em assentamentos constitudos para jovens de famlias assentadas. |
Normativo elaborado | INCRA |
| Reforma Agrria |
Normatizar a transferncia de posse dos lotes da reforma agrria para herdeiros. |
Normativo elaborado | INCRA |
| Crdito Fundirio |
Ampliar o acesso da juventude ao Programa Nacional de Crdito Fundirio, garantindo que 50% dos contratos sejam celebrados por jovens. |
Nmero de jovens atendidos dividido pelo total de beneficirios | MDA |
| Regularizao fundiria |
Regularizar as terras de jovens por meio das polticas de regularizao fundiria. |
Nmero de lotes regularizados | MDA |
| Regularizao fundiria |
Normatizar a transferncia de propriedade para herdeiros da agricultura familiar. |
Normativo elaborado | MDA |
EIXO: GARANTIA DE TRABALHO E RENDA |
Objetivo: Ampliar e qualificar os servios de Assistncia Tcnica e Extenso Rural - ATER, promovendo a inovao, a sustentabilidade, a gerao e a disseminao de conhecimentos em sistemas de produo agroecolgica |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Acesso ATER |
Atender 25% de jovens nas Chamadas de ATER e de Assessoria Tcnica, Social e Ambiental - ATES, incluindo as especficas de mulheres e povos e comunidades tradicionais. |
Percentual de jovens atendidos por Chamada |
MDA e INCRA |
| Acesso ATER |
Atender 80 mil jovens da agricultura familiar com ATER especfica para a juventude rural, garantida a paridade de gnero. |
Nmero de jovens agricultores atendidos |
MDA |
| Qualificar a ATER |
Garantir 30% de jovens nas equipes de extenso contratadas nas Chamadas de ATER/ATES. |
Percentual de jovens nas equipes de extenso |
MDA e INCRA |
| Qualificar a ATER |
Capacitar, no mnimo, um agente de ATER por Estado para o tema do crdito para a juventude, preferencialmente do quadro tcnico das empresas pblicas de ATER. |
Nmero de agentes capacitados |
MDA |
Objetivo: Promover a organizao produtiva da juventude rural por meio do fortalecimento do associativismo e cooperativismo, da agroindustrializao, do acesso ao crdito (Declarao de Aptido ao Pronaf - DAP), da insero em mercados pblicos e privados, da diversificao das atividades e da garantia de trabalho decente |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Acesso DAP |
Ampliar o nmero de jovens com DAP, priorizando mulheres e povos e comunidades tradicionais. |
Nmero de jovens com DAP |
MDA |
| Acesso DAP |
Realizar mutires de emisso de DAP nos territrios rurais, priorizando os jovens. |
Nmero de DAPs emitidas por mutiro para jovens |
MDA e MMIRJDH |
| Acesso DAP |
Promover o acesso da juventude s polticas pblicas desenvolvidas no mbito da DAP. |
Portaria alterada |
MDA |
| Agroecologia |
Realizar premiao e divulgao de boas prticas da juventude na agroecologia. |
Premiao realizada e boas prticas divulgadas |
MDA |
| Agroecologia |
Garantir crdito de fomento para juventude no desenvolvimento de atividades produtivas de matriz agroecolgica, como a diversificao da produo, os sistemas agroflorestais, os bancos de sementes crioulas, o cultivo fitoterpico, entre outras atividades. |
Percentual de crditos de fomento destinados a jovens para atividades agroecolgicas |
MDA |
| Acesso aos mercados |
Priorizar, no Programa Nacional de Alimentao Escolar - PNAE, a compra de alimentos oriundos de organizaes que tenham 50% de jovens em seu quadro social. |
Resoluo alterada |
MDA e FNDE |
| Acesso aos mercados |
Ampliar o acesso da juventude ao PNAE. |
Percentual da participao de jovens no PNAE |
MDA e FNDE |
| Acesso aos mercados |
Ampliar o acesso da juventude ao Programa de Aquisio de Alimentos - PAA. |
Percentual da participao de jovens no PAA |
MDA e PAA |
| Acesso ao crdito |
Ampliar a metodologia do Micro Crdito Orientado - MCO para a linha do Pronaf Jovem. |
MCO ampliado na linha Pronaf Jovem |
MDA |
| Acesso ao crdito |
Beneficiar 280 mil jovens com crdito Pronaf at 2018. |
Nmero de jovens beneficirios do Pronaf |
MDA |
| Diversificao da produo |
Apoio formao de bancos de sementes crioulas pela juventude rural - Programa de Sementes e Mudas. |
Nmero de bancos de sementes apoiados |
MDA |
| Infraestrutura |
Ampliar o apoio para projetos de infraestrutura produtiva e de comercializao para a juventude. |
Nmero de projetos apoiados |
MDA, BNDES, FBB e MTPS |
| Aprendizagem profissional |
Fomentar a aprendizagem profissional nos territrios rurais, envolvendo os colegiados territoriais na mobilizao e pactuao da oferta de vagas, garantindo que a aprendizagem prtica seja exercida nos empreendimentos da agricultura familiar e que a aprendizagem terica norteie-se pelos princpios da pedagogia da alternncia. |
Nmero de jovens atendidos |
MTPS |
| Qualificao Profissional |
Ofertar, no mbito dos programas de qualificao profissional, cursos direcionados para jovens microempreendores individuais e que trabalham por conta prpria. |
Nmero de vagas ofertadas |
MTPS |
| Economia solidria |
Apoiar a organizao de cooperativas e associaes de jovens rurais por meio de edital especfico que contemple recursos de custeio e investimento e qualificao para a gesto de empreendimentos coletivos. |
Nmero de associaes e cooperativas de jovens rurais apoiadas |
MMIRJDH, BNDES e FBB |
| Economia solidria |
Apoiar a estruturao de redes de economia solidria de jovens rurais. |
Nmero de redes de economia solidria de jovens apoiadas |
MDA e MTPS |
| Economia solidria |
Promover a ampliao e divulgao do Selo de Identificao da Participao da Agricultura Familiar - SIPAF em empreendimentos coletivos da juventude rural. |
Nmero de associaes e cooperativas jovens rurais com SIPAF |
MDA |
| Economia solidria |
Estimular a participao de jovens nas diretorias das cooperativas e associaes acompanhadas pelo Programa Nacional de Cooperativismo e Associativismo da Agricultura Familiar - Cooperaf. |
Percentual de jovens nas diretorias das cooperativas e associaes acompanhadas pelo Cooperaf |
MDA |
| Economia solidria |
Ofertar cursos de capacitao em organizao e gesto de associaes, cooperativas e elaborao de projetos. |
Nmero de jovens rurais capacitados |
MDA e INCRA |
EIXO: ACESSO EDUCAO DO CAMPO |
Objetivo: Ampliar e qualificar a oferta da educao para a juventude rural nas respectivas comunidades, respeitados os princpios da educao do campo e da pedagogia da alternncia, de forma a atender suas especificidades |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Acesso educao |
Atender 15 mil jovens, por meio de editais do Programa Nacional de Educao na Reforma Agrria - Pronera, em parceria com universidades e escolas tcnicas. |
Nmero de jovens atendidos |
INCRA |
| Acesso educao profissional |
Ampliar o nmero de jovens matriculados no Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tcnico e Emprego - Pronatec Campo. |
Nmero de jovens matriculados no Pronatec Campo |
MDA e MEC |
| Acesso educao profissional |
Reconhecer os Centros Familiares de Formao por Alternncia - CEFFAs como ofertantes do Pronatec Campo. |
Normativo elaborado |
MDA e MEC |
| Infraestrutura educacional |
Lanar edital do Programa de Apoio Infraestrutura nos Territrios Rurais - Proinf voltado reforma e construo dos CEFFAs nos territrios rurais. |
Nmero de CEFFAs reformados por meio do Proinf |
MDA |
EIXO: PROMOO DA QUALIDADE DE VIDA |
Objetivo: Garantir o acesso habitao rural, mobilidade e aos meios de comunicao nos espaos da agricultura familiar e da reforma agrria |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Acesso aos meios de comunicao |
Atender 11 mil reas de vulnerabilidade digital com acesso internet pelo Programa Governo Eletrnico – Servio de Atendimento ao Cidado - Gesac. |
Nmero de reas de vulnerabilidade digital atendidas | MiniCom |
Objetivo: Promover a equidade em sade da juventude rural por meio da reduo dos riscos e dos agravos sade decorrentes dos processos de trabalho |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Combate ao uso de agrotxicos |
Promover campanhas continuadas e permanentes sobre os danos sade causados pelo uso de agrotxicos, principalmente nas escolas do campo, tendo o jovem rural como protagonista. |
Nmero de campanhas realizadas | MDA e MMA |
| Estudos e Pesquisas |
Promover estudos e iniciativas voltadas aos jovens do meio rural, visando prevenir doenas causadas pelo uso de produtos qumicos de alto risco. |
Nmero de estudos realizados | MTPS |
Objetivo: Promover a cultura no meio rural, garantido o acesso e a fruio cultura, as condies para a produo cultural protagonizada por jovens rurais, como forma de promoo da qualidade de vida e do coletivismo, a partir da abordagem territorial |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Infraestrutura de cultura |
Apoiar e expandir os Pontos de Cultura nas reas rurais. |
Nmero de Pontos de Cultura em reas rurais criados e apoiados | MDA e MinC |
| Acesso a bens culturais |
Ampliao do Programa Arca das Letras. |
Nmero de Arcas das Letras implantadas | MDA |
| Redes de cultura |
Apoiar a estruturao de redes de cultura de jovens rurais. |
Nmero de redes de cultura apoiadas | MDA e MinC |
EIXO: AMPLIAO E QUALIFICAO DA PARTICIPAO |
Objetivo: Promover e valorizar a participao social e poltica dos jovens rurais na formulao, execuo, avaliao, monitoramento e controle social das polticas pblicas, a partir da abordagem territorial, garantindo a autonomia da juventude rural e a promoo do etnodesenvolvimento |
Estratgia |
Meta |
Indicador |
Responsvel |
| Participao nos espaos de deciso |
Assegurar pelo menos 20% de jovens no Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentvel - CONDRAF. |
Percentual de jovens no CONDRAF | MDA |
| Participao nos espaos de deciso |
Assegurar duas vagas para entidades da juventude rural no CONDRAF. |
Nmero de vagas para entidades da juventude rural no CONDRAF | MDA |
| Participao nos espaos de deciso |
Assegurar pelo menos 20% de jovens nas sees nacionais da Reunio Especializada da Agricultura Familiar no Mercosul - REAF. |
Percentual de jovens nas sees nacionais da REAF | MDA |
| Troca de experincias |
Promover e fomentar a realizao de intercmbios entre jovens rurais voltados troca de experincias e de informaes sobre prticas agroecolgicas. |
Nmero de intercmbios realizados | MDA |
| Troca de experincias |
Promover intercmbios entre grupos de jovens de comunidades diferentes e entre o campo e a cidade, proporcionando a troca de experincias. |
Nmero de intercmbios realizados | MDA |
| Troca de experincias |
Promover intercmbios entre jovens rurais latino americanos e da Comunidade dos Pases de Lngua Portuguesa. |
Nmero de intercmbios realizados | MDA |
| Organizao da Juventude nos Territrios Rurais |
Assegurar o funcionamento de Comits de Juventude Rural, em todos os Colegiados Territoriais, vinculados ao Programa Territrios da Cidadania. |
Nmero de Comits de Juventude Rural em funcionamento | MDA |
| Organizao da juventude nos territrios rurais |
Assegurar pelo menos 20% de jovens em todas as instncias colegiadas. |
Percentual de jovens nos Colegiados Territoriais | MDA |
| Organizao da juventude nos territrios rurais |
Fomentar a atuao dos Ncleos de Extenso em Desenvolvimento Territorial - NEDETs com a juventude rural. |
Nmero de NEDETs atuando com a juventude rural | MDA |
| Organizao da juventude nos territrios rurais |
Realizar premiao e divulgao de boas prticas da juventude nos territrios. |
Premiao realizada e boas prticas divulgadas | MDA |
| Organizao da juventude nos territrios rurais |
Realizar primeiro Encontro Nacional da Juventude dos Territrios. |
Encontro realizado | MDA |
| Organizao da juventude rural |
Realizar primeiro Encontro Nacional de Mulheres Jovens Rurais. |
Encontro realizado | MDA e MMIRJDH |
| Organizao da juventude rural |
Realizar primeiro Encontro Nacional da Juventude de Povos e Comunidades Tradicionais. |
Encontro realizado | MDA e MMIRJDH |
| Organizao da juventude rural |
Realizar primeiro Encontro Nacional da Juventude Rural dos Pontos de Cultura. |
Encontro realizado | MDA e MinC |
| Produo e disseminao da informao |
Realizar estudo sobre Juventude Rural e Padres Sucessrios. |
Estudo realizado | MDA |
| Produo e disseminao da informao |
Realizar estudo sobre Juventude Rural e Meio Ambiente. |
Estudo realizado | MMA |
| Produo e disseminao da informao |
Realizar estudo sobre Juventude Rural LGBT. |
Estudo realizado | MDA e MMIRJDH |
| Produo e disseminao da informao |
Construir indicadores sobre juventude rural com foco no diagnstico, monitoramento e avaliao das proposies deste Plano. |
Nmero de indicadores criados, acompanhados e avaliados | MDA e INCRA |
| Produo e disseminao da informao |
Divulgar informaes de polticas, editais e materiais sobre juventude e desenvolvimento rural por meio de aplicativo e de mdias sociais. |
Aplicativo criado e informaes disseminadas pelas redes sociais | MDA |
| Produo e disseminao da informao |
Produzir cartilhas orientadoras para o acesso s polticas pblicas da juventude rural. |
Cartilhas publicadas e divulgadas | MDA e MMIRJDH |
| Produo e disseminao da informao |
Elaborar seo de "Perguntas Frequentes" sobre as polticas pblicas da juventude rural. |
Seo "Perguntas Frequentes" criada, divulgada e atualizada | MDA |
| Produo e disseminao da informao |
Realizar estudos sobre juventude e trabalho assalariado rural prioritariamente entre os setores com maior presena da fora de trabalho juvenil. |
Estudo realizado |
MTPS |