Presidncia da Repblica
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurdicos
| Vigncia |
Institui o Programa de Regularizao de Dvidas e Facilitao de Acesso ao Crdito Rural da Agricultura Familiar Desenrola Rural e regulamenta os art. 14 e art. 15 da Lei n 15.038, de 29 de novembro de 2024. |
O PRESIDENTE DA REPBLICA, no uso da atribuio que lhe confere o art. 84, caput, inciso IV, da Constituio, e tendo em vista o disposto nos art. 14 e art. 15 da Lei n 15.038, de 29 de novembro de 2024, e no art. 5-A da Lei n 8.427, de 27 de maio de 1992,
DECRETA:
Art. 1 Fica institudo o Programa de Regularizao de Dvidas e Facilitao de Acesso ao Crdito Rural da Agricultura Familiar Desenrola Rural, com a finalidade de promover medidas que facilitem o acesso a novos financiamentos e facilitar a liquidao ou a renegociao das dvidas dos agricultores familiares e das cooperativas da agricultura familiar:
I - inscritas na dvida ativa da Unio;
II - contabilizadas em prejuzo, at a data de publicao deste Decreto, pelo Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste FNE, pelo Fundo Constitucional de Financiamento do Norte FNO e pelo Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste FCO;
III - contabilizadas em prejuzo ou em atraso h mais de cento e oitenta dias na data de publicao deste Decreto, quando se tratar de operaes com risco integral das instituies financeiras autorizadas a operar crdito rural pelo Banco Central do Brasil; e
IV - referentes ao crdito instalao, em situao de inadimplncia, contratado por beneficirios do Programa Nacional de Crdito Fundirio PNCF, do Programa Nacional de Reforma Agrria PNRA, ou por indgenas e quilombolas.
Art. 2 So objetivos do Desenrola Rural:
I - oferecer condies facilitadas para liquidao e renegociao de dvidas em situao de inadimplncia dos agricultores familiares e das cooperativas da agricultura familiar;
II - facilitar a recuperao da situao de adimplncia dos agricultores familiares e das cooperativas da agricultura familiar;
III - ampliar o acesso s linhas de financiamento no mbito do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar Pronaf;
IV - promover a sustentabilidade econmica e o fortalecimento das atividades produtivas da agricultura familiar, com o objetivo de ampliar a produo de alimentos;
V - incentivar a recuperao pela Unio de recursos inscritos na dvida ativa da Unio; e
VI - incentivar a recuperao de recursos dos fundos constitucionais de financiamento e das instituies financeiras.
Art. 3 So beneficirios do Desenrola Rural os agricultores familiares e as cooperativas da agricultura familiar:
I - com dbitos inscritos na dvida ativa da Unio;
II - com parcelas de crdito rural contabilizadas em prejuzo pelo FNE, pelo FNO ou pelo FCO, desde que as operaes tenham sido contratadas no mbito do Pronaf;
III - beneficirios da reforma agrria com operaes de crdito de instalao, estabelecido na Lei n 8.629, de 25 de fevereiro de 1993, que estejam em situao de inadimplncia; e
IV - com dvidas contabilizadas em prejuzo ou em atraso h mais de cento e oitenta dias, na data de publicao deste Decreto, junto s instituies financeiras de que trata o art. 1.
Art. 4 O Desenrola Rural ser implementado:
I - pela Unio, por meio da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e do Instituto Nacional de Colonizao e Reforma Agrria Incra;
II - pelas instituies financeiras gestoras do FNE, do FNO e do FCO; e
III - pelas instituies financeiras autorizadas a operar crdito rural pelo Banco Central do Brasil e que sejam detentoras de crditos dos agricultores familiares e das cooperativas da agricultura familiar.
Art. 5 No mbito do Desenrola Rural, os agricultores familiares e as cooperativas da agricultura familiar podero:
I - acessar as modalidades de liquidao e de renegociao de seus dbitos inscritos na dvida ativa da Unio, com concesso de prazos e de descontos, nos termos estabelecidos pela Lei n 13.988, de 14 de abril de 2020, e por seus regulamentos;
II - liquidar ou renegociar as parcelas de operaes de crdito rural contratadas no mbito do Pronaf com recursos e com risco integral do FNE, do FNO ou do FCO, desde que as parcelas estejam contabilizadas em prejuzo pelos respectivos Fundos, com a concesso de novos prazos e rebates na forma estabelecida neste Decreto;
III - liquidar ou renegociar suas dvidas junto s instituies financeiras, mediante renegociao direta, conforme as polticas de crdito e cobrana de cada instituio; e
IV - liquidar com desconto os crditos de instalao concedidos aos beneficirios da reforma agrria e que estejam em situao de inadimplncia na data de publicao deste Decreto.
Art. 6 A participao dos agricultores familiares e das cooperativas da agricultura familiar no Desenrola Rural ser realizada por meio:
I - do portal digital de servios Regularize da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para os dbitos inscritos na dvida ativa da Unio;
II - do Banco do Brasil S.A., do Banco do Nordeste do Brasil S.A. e do Banco da Amaznia S.A. para as operaes contratadas com recursos e com risco do FNE, do FNO e do FCO, respectivamente;
III - do Incra para operaes de crdito de instalao; e
IV - das respectivas instituies financeiras detentoras dos crditos para as demais dvidas.
Art. 7 As instituies financeiras autorizadas a operar crdito rural pelo Banco Central do Brasil, no mbito do Desenrola Rural, conforme suas prprias polticas de crdito e cobrana, podero conceder descontos para liquidao ou renegociao de operaes de crdito contabilizadas em prejuzo ou em atraso h mais de cento e oitenta dias na data de publicao deste Decreto, desde que contratadas por beneficirios do Pronaf, das cooperativas da agricultura familiar, do PNCF, do PNRA, ou por indgenas e quilombolas.
Pargrafo nico. Os custos decorrentes do disposto no caput so de exclusiva responsabilidade das instituies financeiras concedentes.
Art. 8 Fica autorizada, at 31 de dezembro de 2025, com fundamento no disposto no art. 5-A da Lei n 8.427, de 27 de maio de 1992, a concesso de rebate para liquidao de parcelas de operaes de crdito rural em situao de inadimplncia, nas condies estabelecidas no Anexo I, desde que:
I - as operaes tenham sido contratadas entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2022 no mbito do Pronaf com recursos e com risco integral do FNE, do FNO ou do FCO; e
II - as parcelas tenham sido contabilizadas em prejuzo pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento at a data de publicao deste Decreto.
1 O rebate para liquidao ser concedido sobre a soma dos saldos devedores das parcelas contabilizadas em prejuzo de todas as operaes que se enquadrem nos termos do disposto neste artigo, atualizados a partir da data do inadimplemento da operao original, com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios, mesmo que outros encargos tenham sido incorporados ou pactuados por meio de aditivos contratuais ou escrituras pblicas de confisso, assuno e de repactuao de dvidas.
2 Os custos relativos aos rebates concedidos nas liquidaes das parcelas que trata este artigo sero assumidos pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento.
Art. 9 Fica autorizada, at 31 de dezembro de 2025, com fundamento no disposto no art. 5-A da Lei n 8.427, de 27 de maio de 1992, a renegociao de parcelas de operaes de crdito rural contratadas no mbito do Pronaf entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2022 com recursos e com risco integral do FNE, do FNO ou do FCO, desde que as parcelas em situao de inadimplncia tenham sido contabilizadas em prejuzo pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento at a data de publicao deste Decreto, observadas as seguintes condies:
I - o prazo de amortizao das parcelas renegociadas:
a) para muturios com saldo devedor at R$ 10.000,00 (dez mil reais) - at duas parcelas anuais iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2026;
b) para muturios com saldo devedor de R$ 10.000,01 (dez mil reais e um centavo) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) - at cinco parcelas anuais iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2026;
c) para muturios com saldo devedor de R$ 30.000,01 (trinta mil reais e um centavo) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) - at oito parcelas anuais iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2026; e
d) para muturios com saldo devedor acima de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) - at dez parcelas anuais iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2026;
II - encargos financeiros pactuados para a operao de crdito objeto da renegociao, exceto os bnus de adimplncia, admitida a juno das parcelas referentes a diferentes linhas de crdito, caso tenham a mesma taxa de juros; e
III - a atualizao do saldo devedor de todas as parcelas contabilizadas em prejuzo das operaes que se enquadrem nos termos deste artigo ser realizada a partir da data do inadimplemento da operao original, com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios, mesmo que outros encargos tenham sido incorporados ou pactuados por meio de aditivos contratuais ou escrituras pblicas de confisso, assuno e de repactuao de dvidas.
1 Fica dispensada a avaliao da capacidade de pagamento na definio do valor das parcelas de que trata o caput.
2 Ser aplicado rebate em percentual estabelecido no Anexo II sobre as parcelas da dvida que forem pagas at a nova data do vencimento e, em seguida, aplicado o respectivo desconto de valor fixo por faixa de saldo devedor.
3 A frao do desconto de valor fixo a que se refere o 2 ser aquela resultante da diviso do valor do respectivo desconto de valor fixo previsto no quadro constante do Anexo II pelo nmero de parcelas a serem amortizadas em decorrncia da renegociao prevista neste artigo.
4 Os custos relativos aos valores dos rebates concedidos nas renegociaes de que trata este artigo sero assumidos pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento.
Art. 10. Fica autorizada, para as parcelas de operaes de crdito rural contratadas no mbito do Pronaf com recursos do FNE, do FNO e do FCO e com risco compartilhado com os respectivos bancos administradores, a aplicao do disposto nos art. 8 e art. 9 para as parcelas em situao de inadimplncia contabilizadas em prejuzo pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento at a data de publicao deste Decreto, desde que:
I - as operaes tenham sido contratadas entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2022; e
II - os bancos administradores assumam os custos relativos aos descontos concedidos na proporo do percentual de risco assumido em cada operao, observadas as polticas de crdito e cobrana de cada instituio.
Pargrafo nico. Os custos relativos aos rebates concedidos nas liquidaes ou nas renegociaes de que trata o caput sero assumidos pelos respectivos fundos constitucionais de financiamento exclusivamente em relao ao percentual de risco assumido pelos Fundos em cada operao.
Art. 11. O disposto nos art. 8, art. 9 e art. 10 no se aplica s operaes de crdito de muturios que tenham cometido inaplicao, desvio de finalidade, aplicao irregular ou fraude nas operaes de crdito contratadas com recursos dos fundos constitucionais de financiamento.
Pargrafo nico. O disposto no caput no impede a renegociao nas seguintes hipteses:
I - a irregularidade tenha sido devidamente saneada pelo interessado ou em que seja saneada concomitantemente liquidao ou repactuao; e
II - a inaplicao ou a aplicao irregular do objeto do financiamento tenha sido, de forma comprovada, fisicamente implantado ou adquirido.
Art. 12. Para fins do disposto nos art. 8, art. 9 e art. 10, os honorrios advocatcios e as despesas com custas processuais so de responsabilidade de cada parte, e a falta de seu pagamento no impede a liquidao ou a repactuao da dvida, conforme o caso.
Art. 13. Para fins de enquadramento nas disposies de que tratam os art. 8, art. 9 e art. 10, os saldos devedores das operaes de crdito rural contratadas com cooperativas da agricultura familiar e com condomnios de produtores rurais, inclusive as operaes contratadas na modalidade de crdito grupal ou coletivo, sero apurados considerado o saldo devedor atualizado no momento da liquidao ou da renegociao:
I - por cdula-filha ou instrumento de crdito individual firmado por beneficirio final do crdito;
II - pelo resultado da diviso do valor originalmente contratado pelo nmero de muturios constantes da cdula de crdito, no caso de crdito rural grupal ou coletivo;
III - pelo resultado da diviso do valor originalmente contratado pelo nmero total de cooperados ou associados ativos da entidade no momento da liquidao ou da renegociao, no caso de operao que no tenha envolvido repasse de recursos a cooperados ou associados; ou
IV - pelo resultado da diviso do valor originalmente contratado pelo nmero de cotistas constantes da cdula de crdito, desde que vinculados ao instrumento de crdito como coobrigados ou avalistas, no caso de operao contratada por pessoa jurdica constituda por cotas de responsabilidade limitada.
Art. 14. At 31 de dezembro de 2025, fica autorizada a concesso de rebate para liquidao de operaes de crdito de instalao contratadas pelos beneficirios da reforma agrria entre 27 de maio de 2014 e 29 de junho de 2022, nos termos do disposto no Decreto n 9.424, de 26 de junho de 2018, no Decreto n 9.066, de 31 de maio de 2017, e no Decreto n 8.256, de 26 de maio de 2014, que estejam em situao de inadimplncia na data de publicao deste Decreto, e observadas as seguintes condies:
I - modalidades habitacional e reforma habitacional - rebate de 96% (noventa e seis por cento);
II - modalidade apoio inicial - rebate de 90% (noventa por cento);
III - modalidades fomento, fomento mulher, semirido e florestal - rebate de 80% (oitenta por cento); e
IV - modalidades cacau e recuperao ambiental - rebate de 50% (cinquenta por cento).
1 O rebate para liquidao ser concedido sobre os saldos devedores das operaes previstas nos incisos I a IV do caput, atualizados pelos encargos de normalidades, sem os rebates contratualmente previstos, inclusive para as operaes que estejam em fase de cobrana administrativa.
2 O rebate para liquidao no se aplica aos casos de desvio de finalidade na utilizao do crdito de instalao.
3 O pagamento dever ser realizado em parcela nica, em at trinta dias da data de atualizao do saldo devedor, e at 31 de dezembro de 2025.
Art. 15. Em conformidade com o art. 14 da Lei n 15.038, de 29 de novembro de 2024, as instituies financeiras ficam autorizadas a contratar operaes de crdito rural nas linhas dos grupos A, A/C e B do Pronaf, com risco integral do FNE, do FNO, do FCO ou do Tesouro Nacional, com beneficirios dessas linhas que tenham restries em cadastros privados de crdito junto a terceiros, desde que sejam beneficirios do Desenrola Rural, conforme o disposto no art. 3.
Pargrafo nico. A autorizao de que trata o caput se aplica aos beneficirios dos grupos A, A/C e B do Pronaf que no possuam dvidas que se enquadrem no Desenrola Rural, desde que o somatrio dos valores inscritos nos cadastros privados de crdito seja inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Art. 16. Em conformidade com o disposto no art. 15 da Lei n 15.038, de 29 de novembro de 2024, as instituies financeiras ficam autorizadas a contratar operaes de crdito rural nas linhas do Pronaf, com risco integral do FNE, do FNO, do FCO ou do Tesouro Nacional, com beneficirios que tenham restries internas ou que, devido a descontos para liquidao concedidos pela prpria instituio financeira, possam ter ocasionado algum prejuzo a ela.
Art. 17. O monitoramento e a avaliao do Desenrola Rural sero realizados conjuntamente pelo Ministrio do Desenvolvimento Agrrio e Agricultura Familiar, pelo Ministrio da Fazenda e pelo Ministrio da Integrao e do Desenvolvimento Regional, de modo a promover a transparncia dos resultados e a facilitar a anlise de impacto do Programa na recuperao de crdito e na sustentabilidade econmica dos beneficirios.
Art. 18. Este Decreto entra em vigor dez dias a partir da data de sua publicao.
Braslia, 11 de fevereiro de 2025; 204 da Independncia e 137 da Repblica.
LUIZ INCIO LULA DA SILVA
Luiz Paulo Teixeira Ferreira
Antnio Waldez Ges da Silva
Fernando Haddad
Este texto no substitui o publicado no DOU de 12.2.2025
Desconto para liquidao de parcelas de crdito rural contabilizadas em prejuzo na forma estabelecida no art. 8
Soma dos saldos devedores na data da liquidao |
Desconto (%) |
Desconto de valor fixo, aps o desconto percentual (R$) |
At R$ 10.000,00 |
De R$ 10.000,01 a R$ 30.000,00 |
De R$ 30.000,01 a R$ 50.000,00 |
Acima de R$ 50.000,00 |
Desconto para liquidao de parcelas de crdito rural renegociadas na forma estabelecida no art. 9
Soma dos saldos devedores na data da renegociao |
Desconto (%) |
Desconto de valor fixo, aps o desconto percentual (*) (R$) |
At R$ 10.000,00 |
De R$ 10.000,01 a R$ 30.000,00 |
De R$ 30.000,01 a R$ 50.000,00 |
Acima de R$ 50.000,00 |
(*) A frao do desconto de valor fixo a ser concedido sobre o valor de cada parcela paga at a data de vencimento ser obtida mediante a diviso do respectivo desconto de valor fixo pelo nmero de parcelas a serem amortizadas em decorrncia da renegociao.