|
|
Presidncia da Repblica |
| Produo de efeito |
Institui o Programa de Regularizao Tributria Rural (PRR) na Secretaria da Receita Federal do Brasil e na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; altera as Leis n s 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.870, de 15 de abril de 1994, 9.528, de 10 de dezembro de 1997, 13.340, de 28 de setembro de 2016, 10.522, de 19 de julho de 2002, 9.456, de 25 de abril de 1997, 13.001, de 20 de junho de 2014, 8.427, de 27 de maio de 1992, e 11.076, de 30 de dezembro de 2004, e o Decreto-Lei n 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Cdigo Penal); e d outras providncias. |
O PRESIDENTE DA REPBLICA Fao saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1 Fica institudo o Programa de Regularizao Tributria Rural (PRR) na Secretaria da Receita Federal do Brasil e na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, cuja implementao obedecer ao disposto nesta Lei.
1 Podero ser quitados, na forma do PRR, os dbitos vencidos at 30 de agosto de 2017 das contribuies de que tratam o art. 25 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991 , e o art. 25 da Lei n 8.870, de 15 de abril de 1994 , constitudos ou no, inscritos ou no em dvida ativa da Unio, inclusive objeto de parcelamentos anteriores rescindidos ou ativos, em discusso administrativa ou judicial, ou ainda provenientes de lanamento efetuado de ofcio aps a publicao desta Lei, desde que o requerimento ocorra no prazo de que trata o 2 deste artigo.
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 28 de fevereiro de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 30 de abril de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
(Redao dada pela Lei n 13.630, de 2018)
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 30 de maio de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
(Redao dada pela Medida provisria n 828, de 2018)
(Vigncia encerrada)
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 30 de abril de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
(Redao dada pela Lei n 13.630, de 2018)
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 30 de outubro de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado..
(Redao dada pela Medida provisria n 834, de 2018)
(Vigncia encerrada)
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 30 de abril de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
(Redao dada pela Lei n 13.630, de 2018)
2 A adeso ao PRR ocorrer por meio de requerimento a ser efetuado at 31 de dezembro de 2018 e abranger os dbitos indicados pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado.
(Redao dada pela Lei n 13.729, de 2018)
I - a confisso irrevogvel e irretratvel dos dbitos em nome do sujeito passivo, na condio de contribuinte ou sub-rogado, e por ele indicados para compor o PRR, nos termos dos arts. 389 e 395 da Lei n 13.105, de 16 de maro de 2015 (Cdigo de Processo Civil) ;
II - a aceitao plena e irretratvel pelo sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado, das condies estabelecidas nesta Lei;
III - o dever de pagar regularmente as parcelas da dvida consolidada no PRR e os dbitos relativos s contribuies dos produtores rurais pessoas fsicas e dos adquirentes de produo rural de que trata o art. 25 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991 , e s contribuies dos produtores rurais pessoas jurdicas de que trata o art. 25 da Lei n 8.870, de 15 de abril de 1994 , vencidos aps 30 de agosto de 2017, inscritos ou no em dvida ativa da Unio; e
IV - o cumprimento regular das obrigaes com o Fundo de Garantia do Tempo de Servio (FGTS).
4 A confisso de que trata o inciso I do 3 deste artigo no impedir a aplicao do disposto no art. 19 da Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002 , caso deciso ulterior do Superior Tribunal de Justia ou do Supremo Tribunal Federal resulte na ilegitimidade de cobrana dos dbitos confessados.
Art. 2 O produtor rural pessoa fsica e o produtor rural pessoa jurdica que aderir ao PRR podero liquidar os dbitos de que trata o art. 1 desta Lei da seguinte forma:
I - pelo pagamento de, no mnimo, 2,5% (dois inteiros e cinco dcimos por cento) do valor da dvida consolidada, sem as redues de que trata o inciso II do caput deste artigo, em at duas parcelas iguais, mensais e sucessivas; e
II - pelo pagamento do restante da dvida consolidada, por meio de parcelamento em at cento e setenta e seis prestaes mensais e sucessivas, vencveis a partir do ms seguinte ao vencimento da segunda parcela prevista no inciso I do caput deste artigo, equivalentes a 0,8% (oito dcimos por cento) da mdia mensal da receita bruta proveniente da comercializao de sua produo rural do ano civil imediatamente anterior ao do vencimento da parcela, com as seguintes redues:
a) 100% (cem por cento) das multas de mora e de ofcio e dos encargos legais, includos os honorrios advocatcios; e (Promulgao)
b) 100% (cem por cento) dos juros de mora.
1 O valor da parcela previsto no inciso II do caput deste artigo no ser inferior a R$ 100,00 (cem reais).
2 Na hiptese de concesso do parcelamento e manuteno dos pagamentos de que trata o inciso II do caput deste artigo perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, 50% (cinquenta por cento) do valor arrecadado ser destinado para cada rgo.
3 Encerrado o prazo do parcelamento, eventual resduo da dvida no quitada poder ser pago vista, acrescido ltima prestao, ou ser parcelado na forma prevista na Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002, em at sessenta prestaes, hiptese em que no se aplicar o disposto no 2 do art. 14-A da referida Lei, mantidas, em qualquer caso, as redues previstas no inciso II do caput deste artigo.
4 Na hiptese de suspenso das atividades relativas produo rural ou de no auferimento de receita bruta por perodo superior a um ano, o valor da prestao mensal de que trata o inciso II do caput deste artigo ser equivalente ao saldo da dvida consolidada com as redues previstas no referido inciso, dividido pela quantidade de meses que faltarem para complementar cento e setenta e seis meses.
5 O eventual adiantamento de parcelas de que trata o inciso II do caput deste artigo implicar a amortizao de tantas parcelas subsequentes quantas forem adiantadas.
Art. 3 O adquirente de produo rural ou a cooperativa que aderir ao PRR poder liquidar os dbitos de que trata o art. 1 desta Lei da seguinte forma:
I - pelo pagamento de, no mnimo, 2,5% (dois inteiros e cinco dcimos por cento) do valor da dvida consolidada, sem as redues de que trata o inciso II do caput deste artigo, em at duas parcelas iguais, mensais e sucessivas; e
II - pelo pagamento do restante da dvida consolidada, por meio de parcelamento em at cento e setenta e seis prestaes mensais e sucessivas, vencveis a partir do ms seguinte ao vencimento da segunda parcela prevista no inciso I do caput deste artigo, equivalentes a 0,3% (trs dcimos por cento) da mdia mensal da receita bruta proveniente da comercializao do ano civil imediatamente anterior ao do vencimento da parcela, com as seguintes redues:
a) 100% (cem por cento) das multas de mora e de ofcio e dos encargos legais, includos os honorrios advocatcios; e (Promulgao)
b) 100% (cem por cento) dos juros de mora.
1 O valor da parcela previsto no inciso II do caput deste artigo no ser inferior a R$ 1.000,00 (mil reais).
2 Na hiptese de concesso do pagamento e manuteno dos pagamentos de que trata o inciso II do caput deste artigo perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, 50% (cinquenta por cento) do valor arrecadado ser destinado para cada rgo.
3 Encerrado o prazo do parcelamento, eventual resduo da dvida no quitada poder ser pago vista, acrescido ltima prestao, ou ser parcelado na forma prevista na Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002 , em at sessenta prestaes, hiptese em que no se aplicar o disposto no 2 do art. 14-A da referida Lei, mantidas, em qualquer caso, as redues previstas no inciso II do caput deste artigo.
4 Na hiptese de suspenso das atividades do adquirente ou da cooperativa ou de no auferimento de receita bruta por perodo superior a um ano, o valor da prestao mensal de que trata o inciso II do caput deste artigo ser equivalente ao saldo da dvida consolidada com as redues previstas no referido inciso, dividido pela quantidade de meses que faltarem para completar cento e setenta e seis meses.
5 O eventual adiantamento de parcelas de que trata o inciso II do caput deste artigo implicar a amortizao de tantas parcelas subsequentes quantas forem adiantadas.
Art. 4 O parcelamento de dbitos na forma prevista nos arts. 2 e 3 desta Lei no requer a apresentao de garantia.
Art. 5 Para incluir no PRR dbitos que se encontrem em discusso administrativa ou judicial, o sujeito passivo dever desistir previamente das impugnaes ou dos recursos administrativos e das aes judiciais que tenham por objeto os dbitos que sero quitados, renunciar a quaisquer alegaes de direito sobre as quais se fundem as referidas impugnaes, os recursos administrativos ou as aes judiciais e protocolar, no caso de aes judiciais, requerimento de extino do processo com resoluo do mrito, nos termos estabelecidos na alnea c do inciso III do caput do art. 487 da Lei n 13.105, de 16 de maro de 2015 (Cdigo de Processo Civil) , o que eximir o autor da ao do pagamento dos honorrios advocatcios, afastando-se o disposto no art. 90 da Lei n 13.105, de 16 de maro de 2015 (Cdigo de Processo Civil) .
1 Somente ser considerada a desistncia parcial de impugnao de recurso administrativo interposto ou de ao judicial proposta se o dbito objeto de desistncia for passvel de distino dos demais dbitos discutidos no processo administrativo ou na ao judicial.
2 A comprovao do pedido de desistncia ou da renncia de aes judiciais ser apresentada na unidade de atendimento integrado do domiclio fiscal do sujeito passivo na condio de contribuinte ou de sub-rogado, at trinta dias aps o prazo final de adeso de que trata o 2 do art. 1 desta Lei.
Art. 6 Os depsitos vinculados aos dbitos includos no PRR sero automaticamente transformados em pagamento definitivo ou convertidos em renda da Unio.
1 Depois da alocao do valor depositado dvida includa no PRR, se restarem dbitos no liquidados pelo depsito, o saldo devedor poder ser quitado na forma prevista nos arts. 2 ou 3 desta Lei.
2 Depois da converso em renda ou da transformao em pagamento definitivo, o sujeito passivo, na condio de contribuinte ou de sub-rogado, poder requerer o levantamento do saldo remanescente, se houver, desde que no haja outro dbito exigvel.
3 Na hiptese de depsito judicial, o disposto no caput deste artigo somente se aplicar aos casos em que tenha ocorrido desistncia da ao ou do recurso e renncia a qualquer alegao de direito sobre o qual se funde a ao.
Art. 7 A dvida objeto do parcelamento ser consolidada na data do requerimento de adeso ao PRR.
1 Enquanto a dvida no for consolidada, caber ao sujeito passivo calcular e recolher os valores de que tratam os arts. 2 e 3 desta Lei.
2 O parcelamento ter sua formalizao condicionada ao prvio pagamento da primeira parcela de que tratam o inciso I do caput do art. 2 e o inciso I do caput do art. 3 desta Lei.
3 Sobre o valor de cada prestao mensal, por ocasio do pagamento, incidiro juros equivalentes taxa referencial do Sistema Especial de Liquidao e de Custdia (Selic) para ttulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do ms subsequente ao da consolidao at o ms anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao ms em que o pagamento for efetuado.
Art. 8 No mbito da Secretaria da Receita Federal do Brasil, o sujeito passivo, na condio de contribuinte ou sub-rogado, que aderir ao PRR, poder liquidar o saldo consolidado de que trata o inciso II do caput do art. 2 e o inciso II do caput do art. 3 desta Lei com a utilizao de crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da Contribuio Social sobre o Lucro Lquido (CSLL), liquidando-se o saldo remanescente com parcelamento em at cento e setenta e seis meses. (Promulgao)
1 Na liquidao dos dbitos na forma prevista no caput deste artigo, podero ser utilizados crditos de prejuzos fiscais e de base de clculo negativa da CSLL apurados at 31 de dezembro de 2015 e declarados at 29 de julho de 2016, prprios ou do responsvel tributrio ou corresponsvel pelo dbito, e de empresas controladora e controlada, de forma direta ou indireta, ou de empresas que sejam controladas direta ou indiretamente por uma mesma empresa, em 31 de dezembro de 2015, domiciliadas no Pas, desde que se mantenham nessa condio at a data da opo pela quitao.
2 Para fins do disposto no 1 deste artigo, inclui-se tambm como controlada a sociedade na qual a participao da controladora seja igual ou inferior a 50% (cinquenta por cento), desde que exista acordo de acionistas que assegure, de modo permanente, a preponderncia individual ou comum nas deliberaes sociais e o poder individual ou comum de eleger a maioria dos administradores.
3 Na hiptese de utilizao dos crditos de que tratam os 1 e 2 deste artigo, os crditos prprios devero ser utilizados primeiro.
4 O valor do crdito decorrente de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL ser determinado por meio da aplicao das seguintes alquotas:
I - 25% (vinte e cinco por cento) sobre o montante do prejuzo fiscal;
II - 20% (vinte por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das pessoas jurdicas de seguros privados, das pessoas jurdicas de capitalizao e das pessoas jurdicas referidas nos incisos I, II, III, IV, V, VI, VII e X do 1 do art. 1 da Lei Complementar n 105, de 10 de janeiro de 2001 ;
III - 17% (dezessete por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das pessoas jurdicas referidas no inciso IX do 1 do art. 1 da Lei Complementar n 105, de 10 de janeiro de 2001 ; e
IV - 9% (nove por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das demais pessoas jurdicas.
5 Na hiptese de indeferimento dos crditos a que se refere o caput deste artigo, no todo ou em parte, ser concedido o prazo de trinta dias para que o sujeito passivo efetue o pagamento em espcie dos dbitos amortizados indevidamente com crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL no reconhecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
6 A falta do pagamento de que trata o 5 deste artigo, ou o atraso superior a trinta dias, implicar a excluso do devedor do PRR e o restabelecimento da cobrana dos dbitos remanescentes.
7 A utilizao dos crditos na forma disciplinada no caput deste artigo extingue os dbitos sob condio resolutria de sua ulterior homologao.
8 A Secretaria da Receita Federal do Brasil dispe do prazo de cinco anos para a anlise dos crditos utilizados na forma prevista no caput deste artigo.
Art. 9 O sujeito passivo, na condio de contribuinte ou sub-rogado, que aderir ao PRR no mbito da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para parcelar dvida total, sem redues, igual ou inferior a R$ 15.000.000,00 (quinze milhes de reais) poder liquidar o saldo consolidado de que trata o inciso II do caput do art. 2 e o inciso II do caput do art. 3 desta Lei com a utilizao de crditos prprios de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL, apurados at 31 de dezembro de 2015 e declarados at 29 de julho de 2016, liquidando-se o saldo remanescente com parcelamento em at cento e setenta e seis meses. (Promulgao)
Pargrafo nico. Na liquidao dos dbitos na forma prevista no caput deste artigo, aplica-se o disposto nos 4, 5 e 6 do art. 8 desta Lei.
Art. 10. Implicar a excluso do devedor do PRR e a exigibilidade imediata da totalidade do dbito confessado e ainda no pago:
I - a falta de pagamento de trs parcelas consecutivas ou de seis parcelas alternadas;
II - a falta de pagamento da ltima parcela, se as demais estiverem pagas;
III - a inobservncia do disposto nos incisos III e IV do 3 do art. 1 desta Lei, por trs meses consecutivos ou por seis meses alternados, no mesmo ano civil; ou
IV - a no quitao integral dos valores de que tratam o inciso I do caput do art. 2 e o inciso I do caput do art. 3 desta Lei, nos prazos estabelecidos.
1 No implicar a excluso do produtor rural pessoa fsica ou do produtor rural pessoa jurdica do PRR a falta de pagamento referida nos incisos I, II ou III do caput deste artigo ocasionada pela queda significativa de safra decorrente de razes edafoclimticas que tenham motivado a declarao de situao de emergncia ou de estado de calamidade pblica devidamente reconhecido pelo Poder Executivo federal, conforme disposto no inciso X do art. 6 da Lei n 12.608, de 10 de abril de 2012 .
2 Na hiptese de excluso do devedor do PRR, sero cancelados os benefcios concedidos e:
I - ser efetuada a apurao do valor original do dbito com a incidncia dos acrscimos legais at a data da excluso; e
II - sero deduzidas do valor referido no inciso I deste pargrafo as parcelas pagas, com os acrscimos legais at a data da excluso.
Art. 11. A opo pelo PRR implicar a manuteno automtica dos gravames decorrentes de arrolamento de bens, de medida cautelar fiscal e das garantias prestadas nas aes de execuo fiscal ou de qualquer outra ao judicial.
Art. 12. Aplica-se aos parcelamentos dos dbitos includos no PRR o disposto no caput e nos 2 e 3 do art. 11 , no art. 12 e no inciso IX do caput do art. 14 da Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002 .
Pargrafo nico. A vedao da incluso em qualquer outra forma de parcelamento dos dbitos parcelados com base na Lei n 9.964, de 10 de abril de 2000 , na Lei n 10.684, de 30 de maio de 2003 , e na Lei n 13.496, de 24 de outubro de 2017 , na Medida Provisria n 766, de 4 de janeiro de 2017 , e na Medida Provisria n 793, de 31 de julho de 2017 , no se aplica ao PRR.
Art. 13. A Secretaria da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, no mbito de suas competncias, editaro, no prazo de at trinta dias, contado da data de publicao desta Lei, os atos necessrios execuo dos procedimentos previstos nos arts. 1 a 12 desta Lei.
Pargrafo nico. A regulamentao dever garantir a possibilidade de migrao para o PRR aos produtores rurais e aos adquirentes que aderiram ao parcelamento previsto na Medida Provisria n 793, de 31 de julho de 2017 .
Art. 14. O art. 25 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes alteraes: (Produo de efeito)
“Art. 25. .................................................................
I - 1,2% (um inteiro e dois dcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializao da sua produo; (Produo de efeito)
......................................................................................
12. (VETADO).
12. No integra a base de clculo da contribuio de que trata o caput deste artigo a produo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado reproduo ou criao pecuria ou granjeira e utilizao como cobaia para fins de pesquisas cientficas, quando vendido pelo prprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento que se dedique ao comrcio de sementes e mudas no Pas. (Promulgao) (Produo de efeito)
13. O produtor rural pessoa fsica poder optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 desta Lei, manifestando sua opo mediante o pagamento da contribuio incidente sobre a folha de salrios relativa a janeiro de cada ano, ou primeira competncia subsequente ao incio da atividade rural, e ser irretratvel para todo o ano-calendrio.” (NR)
Art. 15. O art. 25 da Lei n 8.870, de 15 de abril de 1994 , passa a vigorar com as seguintes alteraes: (Produo de efeito)
“Art. 25. .................................................................
I - (VETADO);
I - 1,7% (um inteiro e sete dcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializao da sua produo;’ (Promulgao) (Produo de efeito)
....................................................................................
6 (VETADO).
6 No integra a base de clculo da contribuio de que trata o caput deste artigo a produo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado reproduo ou criao pecuria ou granjeira e utilizao como cobaia para fins de pesquisas cientficas, quando vendido pelo prprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento que se dedique ao comrcio de sementes e mudas no Pas. (Promulgao) (Produo de efeito)
7 O empregador pessoa jurdica poder optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991 , manifestando sua opo mediante o pagamento da contribuio incidente sobre a folha de salrios relativa a janeiro de cada ano, ou primeira competncia subsequente ao incio da atividade rural, e ser irretratvel para todo o ano- calendrio.” (NR)
Art. 16. O art. 6 da Lei n 9.528, de 10 de dezembro de 1997 , passa a vigorar acrescido do seguinte pargrafo nico:
“Art. 6. .................................................................
Pargrafo nico. A contribuio de que trata o caput deste artigo ser recolhida:
I - pelo adquirente, consignatrio ou cooperativa, que ficam sub-rogados, para esse fim, nas obrigaes do produtor rural pessoa fsica e do segurado especial, independentemente das operaes de venda e consignao terem sido realizadas diretamente com produtor ou com intermedirio pessoa fsica;
II - pelo prprio produtor pessoa fsica e pelo segurado especial, quando comercializarem sua produo com adquirente no exterior, com outro produtor pessoa fsica, ou diretamente no varejo, com o consumidor pessoa fsica.” (NR)
Art. 17. O art. 168-A do Decreto-Lei n 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Cdigo Penal) , passa a vigorar acrescido do seguinte 4 :
“Art. 168-A. ...........................................................
.......................................................................................
4 A faculdade prevista no 3 deste artigo no se aplica aos casos de parcelamento de contribuies cujo valor, inclusive dos acessrios, seja superior quele estabelecido, administrativamente, como sendo o mnimo para o ajuizamento de suas execues fiscais.” (NR)
Art. 18. A Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016 , passa a vigorar com as seguintes alteraes:
“Art. 1 Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 27 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural referentes a uma ou mais operaes do mesmo muturio, contratadas at 31 de dezembro de 2011 com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. ou o Banco da Amaznia S.A. com recursos oriundos, respectivamente, do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) ou do Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO), ou com recursos mistos dos referidos Fundos com outras fontes, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Superintendncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) ou da Superintendncia do Desenvolvimento da Amaznia (Sudam), observadas ainda as seguintes condies:
............................................................................” (NR)
“Art. 2 Fica autorizada, at 27 de dezembro de 2018, a repactuao das dvidas das operaes de crdito rural contratadas at 31 de dezembro de 2011 com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. ou o Banco da Amaznia S.A. com recursos oriundos, respectivamente, do FNE ou do FNO, ou com recursos mistos dos referidos Fundos com outras fontes, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Sudene ou da Sudam, atualizadas at a data da repactuao segundo os critrios estabelecidos no art. 1 desta Lei, observadas ainda as seguintes condies:
.............................................................................” (NR)
“Art. 3 (VETADO)
Art. 3 Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 27 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural referentes a uma ou mais operaes do mesmo muturio, contratadas at 31 de dezembro de 2011 com bancos oficiais federais, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Sudene e da Sudam, exceto as contratadas com recursos oriundos dos Fundos Constitucionais de Financiamento, observadas as seguintes condies: (Promulgao)
.............................................................................” (NR)
“Art. 3 -A (VETADO)”
‘Art. 3-A O disposto no art. 3 desta Lei alcana as operaes contratadas com bancos oficiais federais de crdito ou agncias estaduais de desenvolvimento ou de fomento com recursos oriundos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econmico e Social (BNDES), ainda que tenham sido baixadas em prejuzo.’ (Promulgao)
“Art. 4 Fica autorizada a concesso de descontos para a liquidao, at 27 de dezembro de 2018, de dvidas originrias de operaes de crdito rural inscritas em dvida ativa da Unio ou encaminhadas para inscrio at 31 de julho de 2018, relativas a inadimplncia ocorrida at 31 de dezembro de 2017, devendo incidir os referidos descontos sobre o valor consolidado, por inscrio em dvida ativa da Unio.
.......................................................................................
4 (VETADO)
4 Para as dvidas de que trata o caput deste artigo cujo devedor tenha natureza jurdica de pessoa jurdica ou que possua, por fora da legislao tributria, registro no Cadastro Nacional da Pessoa Jurdica (CNPJ), os descontos de que trata o caput deste artigo sero concedidos sobre o valor consolidado da inscrio em dvida ativa da Unio, segundo seu enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo IV desta Lei, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo. (Promulgao)
5 Os descontos para liquidao previstos no 1 deste artigo aplicam-se s dvidas contradas no mbito do Fundo de Terras e da Reforma Agrria (Banco da Terra) e do Acordo de Emprstimo 4.147-BR, inscritas em dvida ativa da Unio at 31 de julho de 2018, cuja inadimplncia tenha ocorrido at 31 de dezembro de 2017.
6 Para as dvidas de que trata o 5 deste artigo cujo devedor principal tenha natureza jurdica de pessoa jurdica ou que possua, por fora da legislao tributria, registro no Cadastro Nacional da Pessoa Jurdica (CNPJ), para os fins da liquidao prevista neste artigo, aplica-se, em substituio aos descontos referidos no Anexo III de que trata o 1 deste artigo, desconto de 85% (oitenta e cinco por cento) a ser concedido sobre o saldo devedor consolidado na forma do 2 deste artigo.” (NR)
“Art. 10. Para os fins de que tratam os arts. 1, 2, 3 e 4 desta Lei, ficam suspensos a partir da publicao desta Lei at 27 de dezembro de 2018:
I - o encaminhamento para cobrana judicial e as execues e cobranas judiciais em curso, inclusive as conduzidas pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e pela Advocacia-Geral da Unio;
.............................................................................” (NR)
“Art. 14. (VETADO).”
"Art. 14 . Sem prejuzo do disposto no 3 do art. 195 da Constituio Federal, nas operaes de renegociao e de repactuao e na concesso de descontos, rebates ou bnus de adimplncia para liquidao, renegociao ou repactuao de dvidas de operaes de crdito rural e de operaes de bens de capital de que trata a Lei n 12.096, de 24 de novembro de 2009, realizadas com instituies financeiras pblicas federais, ficam afastadas at 27 de dezembro de 2018 as exigncias de regularidade fiscal previstas no art. 62 do Decreto-Lei n 147, de 3 de fevereiro de 1967 , no 1 do art. 1 do Decreto-Lei n 1.715, de 22 de novembro de 1979 , na alnea b do caput do art. 27 da Lei n 8.036, de 11 de maio de 1990 , e na Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002 . (NR)’ (Promulgao)
“Art. 16. (VETADO). ”
‘Art. 16. Fica o Poder Executivo autorizado a repactuar as dvidas dos empreendimentos familiares rurais, das agroindstrias familiares e das cooperativas de produo agropecuria, amparadas em Declarao de Aptido ao Pronaf (DAP), nas modalidades pessoa fsica ou jurdica, com o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), originrias de operaes contratadas at 31 de dezembro de 2012, observadas as seguintes condies: (Promulgao)
..................................................................................
Pargrafo nico. A repactuao de que trata o caput deste artigo tambm alcana operaes contratadas com recursos oriundos do FNE ou do FNO, ou com recursos mistos desses fundos com outras fontes, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Sudene ou da Sudam.’ (NR)’” (Promulgao)
Art. 19. A Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016 , passa a vigorar acrescida do Anexo IV, na forma do Anexo II desta Lei. (Promulgao)
Art. 20. Fica a Advocacia-Geral da Unio autorizada a conceder descontos para a liquidao, at 27 de dezembro de 2018, de dvidas originrias de operaes de crdito rural, cujos ativos tenham sido transferidos para o Tesouro Nacional e os respectivos dbitos, no inscritos na dvida ativa da Unio, estejam sendo executados pela Procuradoria-Geral da Unio, devendo incidir os referidos descontos sobre o valor consolidado por ao de execuo judicial.
Art. 20. Fica a Advocacia-Geral da Unio autorizada a conceder descontos para a liquidao, at 30 de dezembro de 2019, de dvidas originrias de operaes de crdito rural, cujos ativos tenham sido transferidos para o Tesouro Nacional e os respectivos dbitos, no inscritos na dvida ativa da Unio, estejam sendo executados pela Procuradoria-Geral da Unio, devendo incidir os referidos descontos sobre o valor consolidado por ao de execuo judicial. (Redao dada pela Lei n 13.729, de 2018)
1 Os descontos de que trata o caput deste artigo, independentemente do valor original contratado, sero concedidos sobre o valor consolidado por ao de execuo judicial, segundo seu enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo I desta Lei, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo.
2 Entende-se por valor consolidado por ao de execuo judicial de que trata o caput deste artigo o montante do dbito a ser liquidado, atualizado at o ms em que ocorrer a liquidao.
3 Formalizado o pedido de adeso, a Advocacia-Geral da Unio fica autorizada a adotar as medidas necessrias suspenso, at anlise do requerimento, das aes de execuo ajuizadas, cujo objeto seja a cobrana de crdito rural de que trata o caput deste artigo.
4 O prazo de prescrio das dvidas de crdito rural de que trata este artigo fica suspenso a partir da data de publicao desta Lei at 27 de dezembro de 2018.
4 O prazo de prescrio das dvidas de crdito rural de que trata este artigo fica suspenso a partir da data de publicao desta Lei at 30 de dezembro de 2019. (Redao dada pela Lei n 13.729, de 2018)
Art. 20-A. Fica autorizada a concesso dos descontos de que trata o art. 20 desta Lei, at 30 de dezembro de 2022, no caso de dbitos de responsabilidade de agricultores familiares que atendem aos requisitos da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006. (Includo pela Lei n 14.275, de 2021)
Pargrafo nico. O prazo de prescrio das dvidas de crdito rural de que trata o caput deste artigo fica suspenso at 30 de dezembro de 2022. (Includo pela Lei n 14.275, de 2021)
Art. 21. Para as dvidas oriundas de operaes de crdito rural contratadas com o extinto Banco Nacional de Crdito Cooperativo (BNCC), cujos respectivos dbitos, no inscritos na dvida ativa da Unio, estejam sendo executados pela Procuradoria-Geral da Unio, independentemente da apresentao de pedidos de adeso aos benefcios de que trata o art. 20 desta Lei pelos muturios, os saldos devedores sero recalculados pela Advocacia-Geral da Unio, incidindo sobre o valor atribudo causa, desde a elaborao do clculo que o embasou:
I - atualizao monetria, segundo os ndices oficiais vigentes em cada perodo;
II - juros remuneratrios de 6% a.a. (seis por cento ao ano);
III - juros de mora de 1% a.a. (um por cento ao ano).
Pargrafo nico. Fica a Advocacia-Geral da Unio autorizada a aplicar descontos adicionais, aferidos com base em critrios objetivos fixados em ato conjunto pelos Ministrios da Fazenda e da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, para liquidao das operaes de crdito rural enquadradas no caput deste artigo, contratadas ao amparo do Programa de Cooperao Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer) – Fase II, do Programa de Financiamento de Equipamentos de Irrigao (Profir) e do Programa Nacional de Valorizao e Utilizao de Vrzeas Irrigveis (Provrzeas).
Art. 22. O muturio que tenha aderido a pedidos de renegociao com a Advocacia-Geral da Unio, fundamentado no art. 8 -A da Lei n 11.775, de 17 de setembro de 2008 , ou no art. 8 -B da Lei n 12.844, de 19 de julho de 2013 , ainda em curso, aps renunciar expressamente ao acordo em execuo, poder requerer a liquidao do saldo remanescente, com os descontos previstos no art. 20 desta Lei, apurando-se o saldo devedor segundo os critrios estabelecidos nos 1 e 2 do art. 20 desta Lei.
Art. 23. vedada a acumulao dos descontos previstos nos arts. 20, 21 e 22 desta Lei com outros consignados na legislao.
Art. 24. A liquidao de que tratam os arts. 20, 21 e 22 desta Lei ser regulamentada por ato do Advogado-Geral da Unio.
Art. 25. A Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002 , passa a vigorar acrescida dos seguintes arts. 20-B, 20-C, 20-D e 20-E: (Vide ADIN 5881) (Vide ADIN 5886) (Vide ADIN 5890) (Vide ADIN 5925) (Vide ADIN 5931) (Vide ADIN 5932)
“Art. 20-B. Inscrito o crdito em dvida ativa da Unio, o devedor ser notificado para, em at cinco dias, efetuar o pagamento do valor atualizado monetariamente, acrescido de juros, multa e demais encargos nela indicados
1 A notificao ser expedida por via eletrnica ou postal para o endereo do devedor e ser considerada entregue depois de decorridos quinze dias da respectiva expedio.
2 Presume-se vlida a notificao expedida para o endereo informado pelo contribuinte ou responsvel Fazenda Pblica.
3 No pago o dbito no prazo fixado no caput deste artigo, a Fazenda Pblica poder:
I - comunicar a inscrio em dvida ativa aos rgos que operam bancos de dados e cadastros relativos a consumidores e aos servios de proteo ao crdito e congneres; e
II - averbar, inclusive por meio eletrnico, a certido de dvida ativa nos rgos de registro de bens e direitos sujeitos a arresto ou penhora, tornando-os indisponveis.”
“Art. 20-C. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder condicionar o ajuizamento de execues fiscais verificao de indcios de bens, direitos ou atividade econmica dos devedores ou corresponsveis, desde que teis satisfao integral ou parcial dos dbitos a serem executados.
Pargrafo nico. Compete ao Procurador-Geral da Fazenda Nacional definir os limites, critrios e parmetros para o ajuizamento da ao de que trata o caput deste artigo, observados os critrios de racionalidade, economicidade e eficincia.”
“Art. 20-D. (VETADO).”‘Art. 20-D . Sem prejuzo da utilizao das medidas judicias para recuperao e acautelamento dos crditos inscritos, se houver indcios da prtica de ato ilcito previsto na legislao tributria, civil e empresarial como causa de responsabilidade de terceiros por parte do contribuinte, scios, administradores, pessoas relacionadas e demais responsveis, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder, a critrio exclusivo da autoridade fazendria: (Promulgao)
I - notificar as pessoas de que trata o caput deste artigo ou terceiros para prestar depoimentos ou esclarecimentos;
II - requisitar informaes, exames periciais e documentos de autoridades federais, estaduais e municipais, bem como dos rgos e entidades da Administrao Pblica direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes da Unio, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municpios;
III - instaurar procedimento administrativo para apurao de responsabilidade por dbito inscrito em dvida ativa da Unio, ajuizado ou no, observadas, no que couber, as disposies da Lei n 9.784, de 29 de janeiro de 1999.’”
“Art. 20-E . A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional editar atos complementares para o fiel cumprimento do disposto nos arts. 20-B, 20-C e 20-D desta Lei.”
Art. 26. Fica a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuria (Embrapa) autorizada a renegociar e a prorrogar at dezembro de 2022 as dvidas com os empreendimentos da agricultura familiar que se enquadram na
Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006
, de operaes que foram contratadas at 31 de dezembro de 2015, referentes aos pagamentos do licenciamento para a multiplicao e a explorao comercial de sementes, observadas as seguintes condies:
Art. 26. A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuria (Embrapa) dever renegociar e prorrogar, at dezembro de 2022, as dvidas com os empreendimentos da agricultura familiar que se enquadram na Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, de operaes que foram contratadas at 31 de dezembro de 2015, referentes aos pagamentos do licenciamento para a multiplicao e a explorao comercial de sementes, observadas as seguintes condies: (Redao dada pela Lei n 13.729, de 2018)
I - a renegociao das dvidas, vencidas e vincendas, dever ser requerida pelo muturio e formalizada pela Embrapa at 29 de junho de 2018;
II - o saldo devedor ser apurado na data da renegociao com base nos encargos contratuais de normalidade, sem o cmputo de multa, mora, quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios;
III - sobre o saldo devedor apurado ser aplicado rebate de 95% (noventa e cinco por cento);
IV - o pagamento do saldo devedor apurado na forma do inciso III do caput deste artigo poder ser realizado em seis parcelas anuais, com dois anos de carncia, mantidos os encargos originalmente contratados.
IV - o pagamento do saldo devedor apurado na forma do inciso III do caput deste artigo dever ser realizado em seis parcelas anuais, com dois anos de carncia, mantidos os encargos originalmente contratados.
Art. 27. A Lei n 9.456, de 25 de abril de 1997 , passa a vigorar com as seguintes alteraes: (Promulgao)
‘Art. 10. ......................................................................
..................................................................................
V - multiplica, distribui, troca ou comercializa sementes, mudas e outros materiais propagativos no mbito do disposto no art. 19 da Lei n 10.696, de 2 de julho de 2003 , na qualidade de agricultores familiares ou por empreendimentos familiares que se enquadrem nos critrios da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006 .
........................................................................’ (NR)
‘Art. 14-A . Ficam isentos de pagamento da taxa de pedido de proteo de cultivares os empreendimentos familiares rurais que se enquadrem nos critrios da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006 .’”
Art. 28. Fica a Unio autorizada a conceder rebate de at R$ 12.000,00 (doze mil reais) por operao para a liquidao perante as cooperativas de crdito rural, relativo s operaes de custeio e investimento efetuadas ao amparo do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), Grupos C, D e E, contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural centrais ou singulares, com recursos repassados pelas instituies financeiras oficiais, que, embora tenham sido liquidadas pelas cooperativas perante as respectivas instituies financeiras oficiais, no foram pagas pelos muturios a elas, estando lastreadas em recursos prprios destas ou contabilizadas como prejuzo, observadas ainda as seguintes condies:
(Promulgao)
(Revogado pela Medida Provisria n 842, de 2018)
(Revogado pela Lei n 13.729, de 2018)
I - as operaes tenham sido contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural central ou singular at 30 de junho de 2008;
II - as operaes estivessem em situao de inadimplncia em 22 de novembro de 2011;
III - a cooperativa no tenha recebido do agricultor e no seja avalista do ttulo;
IV - a cooperativa comprove que o ttulo objeto da liquidao teve origem nas operaes referidas neste artigo.
1 Fica a Unio autorizada a assumir os nus decorrentes das disposies deste artigo com recursos destinados equalizao de encargos financeiros das operaes efetuadas no mbito do Pronaf, com risco da Unio ou desoneradas de risco pela Unio.
2 As operaes sero atualizadas pelos encargos de normalidade e corrigidas por juros equivalentes taxa referencial do Sistema Especial de Liquidao e de Custdia (Selic) para ttulos federais, a partir do dbito praticado pela instituio financeira oficial, limitado o rebate ao valor descrito no caput deste artigo.
3 Os recursos referentes ao rebate de que trata o caput deste artigo sero repassados pelo Tesouro Nacional s cooperativas segundo o disposto em regulamento.
4 A cooperativa de crdito ter o prazo de noventa dias, a contar da publicao desta Lei, para requerer o rebate perante a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), mediante comprovao do enquadramento de que tratam os incisos I, II, III, IV e V do caput deste artigo.
5 A cooperativa de crdito rural ter o prazo de trinta dias, a contar do recebimento do recurso, para comprovar a quitao da dvida do agricultor.
Art. 28-A. Fica a Unio autorizada a conceder rebate de at R$ 12.000,00 (doze mil reais) por operao para a liquidao perante as cooperativas de crdito rural, relativo s operaes de custeio e investimento efetuadas ao amparo do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), Grupos C, D e E, contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural centrais ou singulares, com recursos repassados pelas instituies financeiras oficiais, que, embora tenham sido liquidadas pelas cooperativas perante as respectivas instituies financeiras oficiais, no foram pagas pelos muturios a elas, estando lastreadas em recursos prprios destas ou contabilizadas como prejuzo, observadas ainda as seguintes condies: (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
I - as operaes tenham sido contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural central ou singular at 30 de junho de 2008; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
II - as operaes estivessem em situao de inadimplncia em 22 de novembro de 2011; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
III - a cooperativa no tenha recebido do agricultor e no seja avalista do ttulo; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
IV - a cooperativa comprove que o ttulo objeto da liquidao teve origem nas operaes referidas neste artigo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
1o Fica a Unio autorizada a assumir os nus decorrentes das disposies deste artigo com recursos destinados equalizao de encargos financeiros das operaes efetuadas no mbito do Pronaf, com risco da Unio ou desoneradas de risco pela Unio. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
2o As operaes sero atualizadas pelos encargos de normalidade e corrigidas por juros equivalentes taxa referencial do Sistema Especial de Liquidao e de Custdia (Selic) para ttulos federais, a partir do dbito praticado pela instituio financeira oficial, limitado o rebate ao valor descrito no caput deste artigo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
3o Os recursos referentes ao rebate de que trata o caput deste artigo sero repassados pelo Tesouro Nacional s cooperativas segundo o disposto em regulamento, a ser publicado at 30 de dezembro de 2018. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
4o A cooperativa de crdito ter o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da publicao do regulamento de que trata o pargrafo anterior, para requerer o rebate perante a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), mediante comprovao do enquadramento de que tratam os incisos I, II, III, IV e V do caput deste artigo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
5o A cooperativa de crdito rural ter o prazo de trinta dias, a contar do recebimento do recurso, para comprovar a quitao da dvida do agricultor. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
Art. 29. Fica autorizada a adoo das seguintes medidas de estmulo liquidao de dvidas de operaes efetuadas ao amparo do Programa de Cooperao Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer) - Fase III, cujo risco parcial ou integral seja do Tesouro Nacional, do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) e do Banco do Nordeste do Brasil S.A.:
(Promulgao)
(Revogado pela Medida Provisria n 842, de 2018)
(Revogado pela Lei n 13.729, de 2018)
I - ajuste do saldo devedor para a data da liquidao, observado o disposto nos 1 e 2 do art. 1 da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016 , excludas as operaes contratadas ao amparo do 6 do art. 5 da Lei n 9.138, de 29 de novembro de 1995 , e da Resoluo n 2.471 do Conselho Monetrio Nacional (CMN), de 26 de fevereiro de 1998;
II - observncia, para as operaes contratadas ao amparo do 6 do art. 5 da Lei n 9.138, de 29 de novembro de 1995 , e da Resoluo n 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998, das seguintes condies complementares:
a) o saldo devedor da operao renegociada ser atualizado pelo ndice Geral de Preos do Mercado (IGP-M), desde a data da renegociao contratada, para o que ser considerado como base de clculo o valor contratado correspondente ao valor nominal dos Certificados do Tesouro Nacional (CTNs), emitidos na forma da Resoluo n 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998;
b) o saldo devedor apurado na forma da alnea a deste inciso ser acrescido dos juros contratuais calculados pro rata die entre o vencimento da parcela de juros anterior e a data de liquidao da operao;
c) os CTNs sero atualizados pelo IGP-M, acrescidos de juros calculados taxa efetiva de 12% a.a. (doze por cento ao ano), considerado o valor dos ttulos na data da contratao da operao, correspondente a 10,367% (dez inteiros e trezentos e sessenta e sete milsimos por cento) do valor nominal da operao renegociada;
d) o valor a ser considerado como saldo devedor atualizado, sobre o qual incidir o percentual de rebate, corresponder diferena entre o saldo devedor calculado na forma definida na alnea a deste inciso, acrescido dos valores de que trata a alnea b deste inciso, e os valores dos CTNs, calculados na forma da alnea c deste inciso;
e) nas operaes contratadas com recursos e risco da Unio, o muturio dever fornecer Secretaria do Tesouro Nacional do Ministrio da Fazenda a autorizao para cancelamento dos respectivos CTNs;
f) nas operaes contratadas com recursos e risco das instituies financeiras, do FNO ou do FNE, os CTNs seguiro os fluxos normais pactuados;
g) no caso de operaes com juros em atraso que ainda no tenham sido inscritas em dvida ativa da Unio, ser acrescido ao saldo devedor para liquidao o estoque de juros vencidos, atualizados com base no IGP-M;
h) na atualizao do saldo devedor da operao de que trata o caput deste artigo, no ser aplicado o teto do IGP-M a que se refere o inciso I do caput do art. 2 da Lei n 10.437, de 25 de abril de 2002 ;
III - concesso de rebate para liquidao, at 27 de dezembro de 2018, independentemente do valor originalmente contratado, a ser concedido sobre o valor consolidado da dvida atualizada na forma definida nos incisos I e II do caput deste artigo, conforme o caso, segundo o enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo IV da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo.
1 Entende-se por valor consolidado da dvida de que trata o caput deste artigo o montante do dbito atualizado at a data de liquidao.
2 A contratao pelo gestor financeiro do FNE de uma nova operao de crdito para a liquidao do saldo devedor das operaes do Programa, dever observar as seguintes condies:
I - limite de crdito: at o valor suficiente para liquidao do saldo devedor das operaes de que trata este artigo, apurado na forma dos incisos I, II e III do caput deste artigo, depois de aplicado o rebate de que trata o inciso III do caput deste artigo;
III - riscos da operao: os aplicados para operaes contratadas com recursos do FNE na data da publicao desta Lei;
IV - amortizao da dvida: prestaes anuais, iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2021 e o vencimento da ltima parcela para 2030, estabelecido novo cronograma de amortizao, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento;
V - encargos financeiros: taxa efetiva de juros de 3,5% a.a. (trs inteiros e cinco dcimos por cento ao ano);
VI - amortizao prvia de valor equivalente a 3% (trs por cento) do saldo devedor atualizado, depois de aplicados os rebates de que trata o inciso III do caput deste artigo; e
VII - garantias: as mesmas constitudas nas operaes que sero liquidadas com a contratao do novo financiamento, exceto pelos Certificados do Tesouro Nacional que sero resgatados na forma do inciso II do caput deste artigo.
3 As disposies deste artigo aplicam-se s operaes contratadas com recursos do FNE, inclusive quelas reclassificadas ao amparo do art. 31 da Lei n 11.775, de 17 de setembro de 2008 , em substituio s disposies contidas nos arts. 1 e 2 da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016 .
4 Fica o FNE autorizado a assumir os custos decorrentes dos rebates de que trata este artigo.
5 Os custos decorrentes do ajuste dos saldos devedores previsto neste artigo sero assumidos:
I - pelo FNE, relativamente parcela amparada em seus recursos;
II - pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A., relativamente parcela amparada em outras fontes de recursos.
6 As disposies deste artigo no se aplicam s operaes contratadas por muturios que tenham comprovadamente cometido desvio de finalidade de crdito, exceto se a irregularidade tiver sido sanada previamente liquidao da dvida.
Art. 29-A. Fica autorizada a adoo das seguintes medidas de estmulo liquidao de dvidas de operaes efetuadas ao amparo do Programa de Cooperao Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer) - Fase III, inclusive as operaes destinadas aquisio dos Certificados do Tesouro Nacional de que trata a Resoluo no 2.471, de 1998 e de emprstimos destinados a amortizao mnima para regularizao de dvidas de que trata a Lei no 11.775, de 2008 contratada pelo mesmo muturio junto instituio financeira, cujo risco parcial ou integral seja do Tesouro Nacional, do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) e do Banco do Nordeste do Brasil S.A.: (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
I - ajuste do saldo devedor para a data da liquidao, observado o disposto nos 1 e 2 do art. 1 da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, excludas as operaes contratadas ao amparo do 6 do art. 5 da Lei n 9.138, de 29 de novembro de 1995, e da Resoluo no 2.471 do Conselho Monetrio Nacional (CMN), de 26 de fevereiro de 1998; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
II - observncia, para as operaes contratadas ao amparo do 6o do art. 5o da Lei no 9.138, de 29 de novembro de 1995, e da Resoluo no 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998, das seguintes condies complementares: (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
a) o saldo devedor da operao renegociada ser atualizado pelo ndice Geral de Preos do Mercado (IGP-M), desde a data da renegociao contratada, para o que ser considerado como base de clculo o valor contratado correspondente ao valor nominal dos Certificados do Tesouro Nacional (CTNs), emitidos na forma da Resoluo no 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
b) o saldo devedor apurado na forma da alnea a deste inciso ser acrescido dos juros contratuais calculados pro rata die entre o vencimento da parcela de juros anterior e a data de liquidao da operao; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
c) os CTNs sero atualizados pelo IGP-M, acrescidos de juros calculados taxa efetiva de 12% a.a. (doze por cento ao ano), considerado o valor dos ttulos na data da contratao da operao, correspondente a 10,367% (dez inteiros e trezentos e sessenta e sete milsimos por cento) do valor nominal da operao renegociada; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
d) o valor a ser considerado como saldo devedor atualizado, sobre o qual incidir o percentual de rebate, corresponder diferena entre o saldo devedor calculado na forma definida na alnea a deste inciso, acrescido dos valores de que trata a alnea b deste inciso, e os valores dos CTNs, calculados na forma da alnea c deste inciso; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
e) nas operaes contratadas com recursos e risco da Unio, o muturio dever fornecer Secretaria do Tesouro Nacional do Ministrio da Fazenda a autorizao para cancelamento dos respectivos CTNs; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
f) nas operaes contratadas com recursos e risco das instituies financeiras, do FNO ou do FNE, os CTNs seguiro os fluxos normais pactuados; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
g) no caso de operaes com juros em atraso que ainda no tenham sido inscritas em dvida ativa da Unio, ser acrescido ao saldo devedor para liquidao o estoque de juros vencidos, atualizados com base no IGP-M; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
h) na atualizao do saldo devedor da operao de que trata o caput deste artigo, no ser aplicado o teto do IGP-M a que se refere o inciso I do caput do art. 2o da Lei no 10.437, de 25 de abril de 2002; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
III - concesso de rebate para liquidao, at 30 de dezembro de 2019, independentemente do valor originalmente contratado, a ser concedido sobre o valor consolidado da dvida atualizada na forma definida nos incisos I e II do caput deste artigo, conforme o caso, segundo o enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo IV da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
1o Entende-se por valor consolidado da dvida de que trata o caput deste artigo o montante do dbito atualizado at a data de liquidao. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
2o A contratao pelo gestor financeiro do FNE de uma nova operao de crdito para a liquidao do saldo devedor das operaes do Programa, dever observar as seguintes condies: (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
I - limite de crdito: at o valor suficiente para liquidao do saldo devedor das operaes de que trata este artigo, apurado na forma dos incisos I, II e III do caput deste artigo, depois de aplicado o rebate de que trata o inciso III do caput deste artigo; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
II - fonte de recursos: FNE; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
III - riscos da operao: os aplicados para operaes contratadas com recursos do FNE na data da publicao desta Lei; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
IV - amortizao da dvida: prestaes anuais, iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2021 e o vencimento da ltima parcela para 2030, estabelecido novo cronograma de amortizao, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
V - encargos financeiros: taxa efetiva de juros de 3,5% a.a. (trs inteiros e cinco dcimos por cento ao ano); (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
VI - amortizao prvia de valor equivalente a 3% (trs por cento) do saldo devedor atualizado, depois de aplicados os rebates de que trata o inciso III do caput deste artigo; e (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
VII - garantias: as mesmas constitudas nas operaes que sero liquidadas com a contratao do novo financiamento, exceto pelos Certificados do Tesouro Nacional que sero resgatados na forma do inciso II do caput deste artigo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
3o As disposies deste artigo aplicam-se s operaes contratadas com recursos do FNE, inclusive quelas reclassificadas ao amparo do art. 31 da Lei no 11.775, de 17 de setembro de 2008, em substituio s disposies contidas nos arts. 1o e 2o da Lei no 13.340, de 28 de setembro de 2016. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
4o Fica o FNE autorizado a assumir os custos decorrentes dos rebates de que trata este artigo. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
5o Os custos decorrentes do ajuste dos saldos devedores previsto neste artigo sero assumidos: (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
I - pelo FNE, relativamente parcela amparada em seus recursos; (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
II - pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A., relativamente parcela amparada em outras fontes de recursos. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
6o As disposies deste artigo no se aplicam s operaes contratadas por muturios que tenham comprovadamente cometido desvio de finalidade de crdito, exceto se a irregularidade tiver sido sanada previamente liquidao da dvida. (Includo pela Lei n 13.729, de 2018)
Art. 30. Aplicam-se s operaes efetuadas ao amparo do Programa Especial de Crdito para a Reforma Agrria (Procera), repactuadas ou no, desconto de 95% (noventa e cinco por cento), em substituio aos bnus de adimplncia contratuais.
(Promulgao)
(Revogado pela Medida Provisria n 842, de 2018)
(Revogado pela Lei n 13.729, de 2018)
Pargrafo nico. Os custos decorrentes dos benefcios concedidos nos termos deste artigo sero imputados aos Fundos Constitucionais de Financiamento e ao Tesouro Nacional, nas operaes efetuadas com seus recursos, e ao Fundo Contbil do Procera, nos demais casos.
Art. 31. Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 31 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural contratadas at 30 de dezembro de 2015 no mbito do Pronaf, observadas as seguintes condies:
(Promulgao)
(Revogado pela Medida Provisria n 842, de 2018)
(Revogado pela Lei n 13.729, de 2018)
I - nas operaes contratadas at 31 de dezembro de 2006, o rebate ser de 80% (oitenta por cento);
II - nas operaes contratadas entre 1 de janeiro de 2007 e 31 de dezembro de 2011, o rebate ser de 50% (cinquenta por cento);
III - nas operaes contratadas entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2015, o rebate ser de 40% (quarenta por cento).
1 O rebate para liquidao ser concedido sobre os saldos devedores que se enquadrem nos termos deste artigo, atualizados a partir da data da contratao da operao original com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios, mesmo que tenham sido incorporados ou pactuados por meio de aditivos contratuais ou escrituras pblicas de confisso, de assuno e de repactuao de dvidas.
2 O Tesouro Nacional assumir as despesas com os bnus na conta da subveno econmica ao crdito rural.
3 Os agentes financeiros tero at 30 de abril de 2019 para apresentar ao Tesouro Nacional os dados das operaes liquidadas.
4 O disposto no caput deste artigo no alcana operaes contratadas nas reas de abrangncia da Superintendncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintendncia do Desenvolvimento da Amaznia (Sudam).
Art. 32. Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 31 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural, includas as contratadas no mbito do Pronaf entre 1 de janeiro de 2010 e 31 de dezembro de 2013 com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. com recursos oriundos do FNE ou com recursos mistos do referido Fundo com outras fontes, relativas a empreendimentos de irrigao localizados na rea de abrangncia do Lago Sobradinho, que foram inadimplidas em decorrncia dos efeitos de estiagem, observadas ainda as seguintes condies:
(Promulgao)
(Revogado pela Medida Provisria n 842, de 2018)
(Revogado pela Lei n 13.729, de 2018)
I - operaes com valor originalmente contratado de at R$ 100.000,00 (cem mil reais) em uma ou mais operaes do mesmo muturio;
II - rebate de 95% (noventa e cinco por cento) sobre o saldo devedor atualizado.
Art. 33. A Lei n 13.001, de 20 de junho de 2014 , passa a vigorar com as seguintes alteraes:
“Art. 17. Fica a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) autorizada a renegociar e a prorrogar at dezembro de 2022 as operaes com Cdula de Produto Rural (CPR), na modalidade formao de estoque, no mbito do Programa de Aquisio de Alimentos, institudo pelo art. 19 da Lei n 10.696, de 2 de julho de 2003 , contratadas entre 1 de janeiro de 2013 e 31 de dezembro de 2016, observadas as seguintes condies:
I - a renegociao das dvidas, vencidas e vincendas, renegociadas ou no, dever ser requerida pelo muturio e formalizada pela Conab at 29 de junho de 2018;
......................................................................................
III - o pagamento do saldo devedor apurado na forma do inciso II do caput deste artigo poder ser realizado vista em uma nica parcela ou dividido em at seis parcelas anuais, com dois anos de carncia para quitao da primeira parcela, e as demais parcelas devero ser quitadas nos anos subsequentes, mantidos os encargos originalmente contratados, e observadas as seguintes condies:
.......................................................................................
b) para o caso de parcelamento, fica a Conab autorizada a conceder, para as operaes contratadas na regio da Sudene, rebate de 85% (oitenta e cinco por cento) sobre o saldo devedor atualizado e, para as operaes contratadas nas demais regies, fica autorizada a conceder rebate de 75% (setenta e cinco por cento) sobre o saldo devedor atualizado;
c) no caso de pagamento vista em parcela nica no ato da renegociao, fica a Conab autorizada a conceder rebate de 90% (noventa por cento) sobre o saldo devedor apurado, para as operaes contratadas na regio Nordeste, e de 80% (oitenta por cento), para as operaes contratadas nas demais regies do Pas;
.......................................................................................
3 A renegociao nos termos deste artigo no impede a contratao de novas operaes no mbito do programa, enquanto durar o parcelamento contratado na forma do inciso III do caput deste artigo.
.............................................................................” (NR)
“Art. 17-A. Ficam remidas as dvidas referentes s operaes efetuadas no mbito do Programa de Aquisio de Alimentos, institudo pelo art. 19 da Lei n 10.696, de 2 de julho de 2003 , contratadas at 31 de dezembro de 2012 por meio de CPR, em todas as modalidades vigentes poca.
1 A remisso de que trata o caput deste artigo abrange o saldo devedor atualizado pelos encargos contratuais, expurgados valores relativos a multa, mora, quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios.
2 No sero ressarcidos valores j pagos em renegociaes amparadas pelo disposto no art. 17 desta Lei.”
“Art. 17-B. O valor das remisses de que trata o art. 17-A desta Lei ser registrado contabilmente, no mbito do Ministrio do Desenvolvimento Social e da Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrrio, mediante baixa do haver contra variao patrimonial.”
“Art. 17-C. Fica a Conab autorizada a suspender a cobrana ou a requerer a suspenso da execuo judicial das dvidas de que trata o art. 17-A desta Lei:
I - a partir do momento em que o contratado requerer a remisso da dvida;
II - por sua iniciativa, na impossibilidade de o contratado faz-lo.”
Art. 34. A Lei n 8.427, de 27 de maio de 1992 , passa a vigorar acrescido do seguinte art. 4 -A:
“Art. 4 -A As confederaes de cooperativas de crdito constitudas na forma definida no art. 15 da Lei Complementar n 130, de 17 de abril de 2009 , desde que autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, so equiparadas aos bancos cooperativos para os efeitos de que tratam os arts. 1 e 4 desta Lei.”
Art. 35. O 2 do art. 23 da Lei n 11.076, de 30 de dezembro de 2004 , passa a vigorar acrescida do seguinte art. 4 -A:
“Art. 23. .................................................................
.......................................................................................
2 Os bancos cooperativos, as confederaes de cooperativas de crdito e as cooperativas centrais de crdito integrantes de sistemas cooperativos de crdito constitudos nos termos da Lei Complementar no 130, de 17 de abril de 2009 , podem utilizar, como lastro de LCA de sua emisso, ttulo de crdito representativo de repasse interfinanceiro realizado em favor de cooperativa singular de crdito do sistema, quando a totalidade dos recursos se destinar a apenas uma operao de crdito rural, observado que:
............................................................................” (NR)
Art. 36. permitida a renegociao de dvidas de operaes de crdito rural de custeio e investimento contratadas at 31 de dezembro de 2016, lastreadas com recursos controlados do crdito rural, inclusive aquelas prorrogadas por autorizao do CMN, contratadas por produtores rurais e por suas cooperativas de produo agropecuria em Municpios da rea de atuao da Sudene e do Estado do Esprito Santo, observadas as seguintes condies: (Promulgao)
I - os saldos devedores sero apurados com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, rebates e descontos, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento, honorrios advocatcios ou ressarcimento de custas processuais;
II - o reembolso dever ser efetuado em prestaes iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2020 e o vencimento da ltima parcela para 2030, mantida a periodicidade da operao renegociada, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento;
III - os encargos financeiros sero os mesmos pactuados na operao original;
IV - a amortizao mnima em percentual a ser aplicado sobre o saldo devedor vencido apurado na forma do inciso I do caput deste artigo ser de:
a) 2% (dois por cento) para as operaes de custeio agropecurio;
b) 10% (dez por cento) para as operaes de investimento;
V - o prazo de adeso ser de at cento e oitenta dias, contado da data do regulamento de que trata o 7 deste artigo;
VI - o prazo de formalizao da renegociao ser de at cento e oitenta dias aps a adeso de que trata o inciso IV do caput deste artigo.
1 As disposies de que trata este artigo aplicam-se aos financiamentos contratados com:
I - equalizao de encargos financeiros pelo Tesouro Nacional, desde que as operaes sejam previamente reclassificadas pela instituio financeira para recursos obrigatrios ou outra fonte no equalizvel, admitida, a critrio da instituio financeira, a substituio de aditivo contratual por “carimbo texto” para formalizao da renegociao;
II - recursos do FNE, admitida, a critrio da instituio financeira, a substituio de aditivo contratual por “carimbo texto” para formalizao da renegociao.
2 O enquadramento no disposto neste artigo fica condicionado demonstrao da ocorrncia de prejuzo no empreendimento rural em decorrncia de fatores climticos, salvo no caso de municpios em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica reconhecido pelo Governo Federal, aps a contratao da operao e at a publicao desta Lei.
3 No caso de operaes contratadas por miniprodutores rurais e pequenos produtores rurais, inclusive aquelas contratadas por produtores amparados pela Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006 , a demonstrao de ocorrncia de prejuzo descrito no 2 deste artigo poder ser comprovada por meio de laudo grupal ou coletivo.
4 As operaes de custeio rural que tenham sido objeto de cobertura parcial das perdas pelo Programa de Garantia da Atividade Agropecuria (Proagro), ou por outra modalidade de seguro rural, somente podem ser renegociadas mediante a excluso do valor referente indenizao recebida pelo beneficirio, considerada a receita obtida.
5 No podem ser objeto da renegociao de que trata este artigo:
I - as operaes cujo empreendimento financiado tenha sido conduzido sem a aplicao de tecnologia recomendada, incluindo inobservncia do Zoneamento Agrcola de Risco Climtico (ZARC) e do calendrio agrcola para plantio da lavoura;
II - as operaes contratadas por muturios que tenham comprovadamente cometido desvio de crdito, exceto se a irregularidade tiver sido sanada previamente renegociao da dvida;
III - as operaes contratadas por grandes produtores nos Municpios pertencentes regio do Matopiba, conforme definio do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, exceto naqueles em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica reconhecido pelo Governo Federal, aps a contratao da operao e at a publicao desta Lei.
6 Nos Municpios em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica aps 1 de janeiro de 2016 reconhecido pelo Governo Federal, fica dispensada a amortizao mnima estabelecida no inciso IV do caput deste artigo.
7 O CMN regulamentar as disposies deste artigo, no que couber, no prazo de trinta dias, incluindo condies alternativas para renegociao das operaes de que trata o inciso III do 5 deste artigo, exceto quanto s operaes com recursos do FNE, nas quais caber ao gestor dos recursos implementar as disposies deste artigo.
Art. 36-A. Fica permitida a renegociao, em todo o territrio nacional, nas condies de que trata o art. 36 desta Lei, de dvidas de operaes de crdito rural de custeio e investimento lastreadas com recursos controlados do crdito rural, inclusive aquelas prorrogadas por autorizao do Conselho Monetrio Nacional, contratadas at 31 de dezembro de 2020 por agricultores familiares que atendem aos requisitos da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, e por suas cooperativas de produo agropecuria, e por pequenos produtores de leite, observadas as seguintes disposies: (Includo pela Lei n 14.275, de 2021)
I - o reembolso dever ser efetuado em prestaes iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2023 e o vencimento da ltima parcela para 2033, mantida a periodicidade da operao renegociada, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento; (Includo pela Lei n 14.275, de 2021)
II - o prazo de adeso renegociao a que se refere o caput deste artigo encerrar-se- em 30 de setembro de 2022 e o de formalizao da renegociao, em 30 de dezembro de 2022. (Includo pela Lei n 14.275, de 2021)
Art. 37. Admite-se a reclassificao para o mbito exclusivo do FNE das operaes de crdito rural contratadas com recursos mistos do fundo com outras fontes, observadas as seguintes condies: (Promulgao)
I - a reclassificao da operao para FNE no caracteriza novao da dvida, considerando-se a nova operao uma continuidade da operao renegociada;
II - a nova operao de que trata este artigo ficar sob risco compartilhado na proporo de 50% (cinquenta por cento) para o agente financeiro e 50% (cinquenta por cento) para o FNE;
III - o saldo devedor da operao a ser reclassificada ser atualizado nas condies de normalidade e, se for o caso, em condies mais adequadas a serem acordadas entre o agente financeiro e o respectivo muturio;
IV - as operaes reclassificadas tero, a partir da data da reclassificao, os encargos financeiros das operaes de crdito rural do FNE, definidos em funo da classificao atual do produtor rural;
V - aplicam-se s operaes reclassificadas, cuja contratao original ocorreu at 31 de dezembro de 2016, as condies estabelecidas no art. 36 desta Lei.
Art. 38. O Poder Executivo federal, com vistas ao cumprimento do disposto no inciso II do caput do art. 5 e no art. 14 da Lei Complementar n 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) , estimar o montante da renncia fiscal e dos custos decorrentes do disposto no inciso II do caput do art. 2, no inciso II do caput do art. 3, e nos arts. 14, 15, 18, 19, de 20 a 24, de 26 a 28, de 30 a 33 e 36 desta Lei, os incluir no demonstrativo que acompanhar o projeto de lei oramentria anual, nos termos do 6 do art. 165 da Constituio Federal , e far constar das propostas oramentrias subsequentes os valores relativos referida renncia.
Pargrafo nico. Os benefcios constantes do inciso II do caput do art. 2, do inciso II do caput do art. 3 e dos arts. 14, 15, 18, 19, de 20 a 24, de 26 a 28, de 30 a 33 e 36 desta Lei somente sero concedidos se atendido o disposto no caput deste artigo, inclusive com a demonstrao pelo Poder Executivo federal de que a renncia foi considerada na estimativa de receita da lei oramentria anual, na forma estabelecida no art. 12 da Lei Complementar n 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) , e de que no afetar as metas de resultados fiscais previstas no anexo prprio da lei de diretrizes oramentrias.
Art. 39. Para fins do disposto nos arts. 8 e 9 desta Lei, ficam reduzidas a zero as alquotas do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Contribuio para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incidentes sobre a receita auferida pelo cedente com a cesso de crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL para pessoas jurdicas controladas, controladoras ou coligadas. (Promulgao)
1 Nos termos do caput deste artigo, ficam tambm reduzidas a zero as alquotas do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita auferida pela cessionria na hiptese dos crditos cedidos com desgio.
2 No ser computada na apurao da base de clculo do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Cofins a parcela equivalente reduo do valor das multas, juros e encargo legal.
3 A variao patrimonial positiva decorrente da aplicao do disposto neste artigo ser creditada Reserva de Capital, na forma da alnea a do 2 do art. 38 do Decreto-Lei n 1.598, de 26 de dezembro de 1977 .
Art. 40. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicao e produzir efeitos:
I - a partir de 1 de janeiro de 2018, quanto ao disposto nos arts. 14 e 15, exceto o 13 do art. 25 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991 , includo pelo art. 14 desta Lei , e o 7 do art. 25 da Lei n 8.870, de 15 de abril de 1994 , includo pelo art. 15 desta Lei , que produziro efeitos a partir de 1 de janeiro de 2019; e
II - a partir da data de sua publicao, quanto aos demais dispositivos.
Braslia, 9 de janeiro de 2018; 197 da Independncia e 130 da Repblica.
MICHEL TEMER
Henrique Meirelles
Eumar Roberto Novacki
Esteves Pedro Colnago Junior
Grace Maria Fernandes Mendona
Este texto no substitui o publicado no DOU de 10.1.2018
Descontos a serem aplicados sobre o valor consolidado a ser liquidado nos termos do art. 20 desta Lei
|
Faixas para enquadramento do valor consolidado por ao de execuo |
Desconto percentual |
Desconto de valor fixo, aps aplicao do desconto percentual |
|
At R$ 15.000,00 |
95% |
- |
|
De R$ 15.000,01 at R$ 35.000,00 |
90% |
R$ 750,00 |
|
De R$ 35.000,01 at R$ 100.000,00 |
85% |
R$ 2.250,00 |
|
De R$ 100.000,01 at R$ 200.000,00 |
80% |
R$ 7.500,00 |
|
De R$ 200.000,01 at R$ 500.000,00 |
75% |
R$ 17.500,00 |
|
De R$ 500.000,01 at R$ 1.000.000,00 |
70% |
R$ 42.500,00 |
|
Acima de R$ 1.000.000,00 |
60% |
R$ 142.500,00 |
ANEXO II
(VETADO)
"ANEXO II (Promulgao)
Descontos a serem aplicados sobre o valor consolidado a ser liquidado nos termos do art. 4
|
Faixas para enquadramento do valor consolidado da inscrio em dvida ativa da Unio |
Desconto percentual |
Desconto de valor fixo, aps aplicao do desconto percentual |
|
At R$ 35.000,00 |
95% |
- |
|
De R$ 35.000,01 at R$ 200.000,00 |
90% |
R$ 1.750,00 |
|
De R$ 200.000,01 at R$ 500.000,00 |
85% |
R$ 11.750,00 |
|
De R$ 500.000,01 at R$ 1.000.000,00 |
80% |
R$ 36.750,00 |
|
Acima de R$ 1.000.000,00 |
75% |
R$ 76.750,00 |
”
*
LEI N 13.606, DE 9 DE JANEIRO DE 2018.
| Produo de efeito. |
Institui o Programa de Regularizao Tributria Rural (PRR) na Secretaria da Receita Federal do Brasil e na Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; altera as Leis n s 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.870, de 15 de abril de 1994, 9.528, de 10 de dezembro de 1997, 13.340, de 28 de setembro de 2016, 10.522, de 19 de julho de 2002, 9.456, de 25 de abril de 1997, 13.001, de 20 de junho de 2014, 8.427, de 27 de maio de 1992, e 11.076, de 30 de dezembro de 2004, e o Decreto-Lei n 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Cdigo Penal); e d outras providncias. |
O PRESIDENTE DA REPBLICA Fao saber que o Congresso Nacional decreta e eu promulgo, nos termos do pargrafo 5 do art. 66 da Constituio Federal, as seguintes partes vetadas da Lei n 13.606, de 9 de janeiro de 2018 :
“Art. 2 O produtor rural pessoa fsica e o produtor rural pessoa jurdica que aderir ao PRR podero liquidar os dbitos de que trata o art. 1 desta Lei da seguinte forma:
...................................................................................
II - ..............................................................................
a) 100% (cem por cento) das multas de mora e de ofcio e dos encargos legais, includos os honorrios advocatcios; e
..................................................................................’”
“Art. 3 O adquirente de produo rural ou a cooperativa que aderir ao PRR poder liquidar os dbitos de que trata o art. 1 desta Lei da seguinte forma:
...................................................................................
II - ..............................................................................
a) 100% (cem por cento) das multas de mora e de ofcio e dos encargos legais, includos os honorrios advocatcios; e
.................................................................................’”
“Art. 8 No mbito da Secretaria da Receita Federal do Brasil, o sujeito passivo, na condio de contribuinte ou sub-rogado, que aderir ao PRR, poder liquidar o saldo consolidado de que trata o inciso II do caput do art. 2 e o inciso II do caput do art. 3 desta Lei com a utilizao de crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da Contribuio Social sobre o Lucro Lquido (CSLL), liquidando-se o saldo remanescente com parcelamento em at cento e setenta e seis meses.
1 Na liquidao dos dbitos na forma prevista no caput deste artigo, podero ser utilizados crditos de prejuzos fiscais e de base de clculo negativa da CSLL apurados at 31 de dezembro de 2015 e declarados at 29 de julho de 2016, prprios ou do responsvel tributrio ou corresponsvel pelo dbito, e de empresas controladora e controlada, de forma direta ou indireta, ou de empresas que sejam controladas direta ou indiretamente por uma mesma empresa, em 31 de dezembro de 2015, domiciliadas no Pas, desde que se mantenham nessa condio at a data da opo pela quitao.
2 Para fins do disposto no 1 deste artigo, inclui-se tambm como controlada a sociedade na qual a participao da controladora seja igual ou inferior a 50% (cinquenta por cento), desde que exista acordo de acionistas que assegure, de modo permanente, a preponderncia individual ou comum nas deliberaes sociais e o poder individual ou comum de eleger a maioria dos administradores.
3 Na hiptese de utilizao dos crditos de que tratam os 1 e 2 deste artigo, os crditos prprios devero ser utilizados primeiro.
4 O valor do crdito decorrente de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL ser determinado por meio da aplicao das seguintes alquotas:
I - 25% (vinte e cinco por cento) sobre o montante do prejuzo fiscal;
II - 20% (vinte por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das pessoas jurdicas de seguros privados, das pessoas jurdicas de capitalizao e das pessoas jurdicas referidas nos incisos I, II, III, IV, V, VI, VII e X do 1 do art. 1 da Lei Complementar n 105, de 10 de janeiro de 2001;
III - 17% (dezessete por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das pessoas jurdicas referidas no inciso IX do 1 do art. 1 da Lei Complementar n 105, de 10 de janeiro de 2001; e
IV - 9% (nove por cento) sobre a base de clculo negativa da CSLL, no caso das demais pessoas jurdicas.
5 Na hiptese de indeferimento dos crditos a que se refere o caput deste artigo, no todo ou em parte, ser concedido o prazo de trinta dias para que o sujeito passivo efetue o pagamento em espcie dos dbitos amortizados indevidamente com crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL no reconhecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
6 A falta do pagamento de que trata o 5 deste artigo, ou o atraso superior a trinta dias, implicar a excluso do devedor do PRR e o restabelecimento da cobrana dos dbitos remanescentes.
7 A utilizao dos crditos na forma disciplinada no caput deste artigo extingue os dbitos sob condio resolutria de sua ulterior homologao.
8 A Secretaria da Receita Federal do Brasil dispe do prazo de cinco anos para a anlise dos crditos utilizados na forma prevista no caput deste artigo.”
“Art. 9 O sujeito passivo, na condio de contribuinte ou sub-rogado, que aderir ao PRR no mbito da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para parcelar dvida total, sem redues, igual ou inferior a R$ 15.000.000,00 (quinze milhes de reais) poder liquidar o saldo consolidado de que trata o inciso II do caput do art. 2 e o inciso II do caput do art. 3 desta Lei com a utilizao de crditos prprios de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL, apurados at 31 de dezembro de 2015 e declarados at 29 de julho de 2016, liquidando-se o saldo remanescente com parcelamento em at cento e setenta e seis meses.
Pargrafo nico. Na liquidao dos dbitos na forma prevista no caput deste artigo, aplica-se o disposto nos 4, 5 e 6 do art. 8 desta Lei.”
“Art. 14. O art. 25 da Lei n 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as seguintes alteraes:
‘Art. 25. ......................................................................
...................................................................................
12. No integra a base de clculo da contribuio de que trata o caput deste artigo a produo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado reproduo ou criao pecuria ou granjeira e utilizao como cobaia para fins de pesquisas cientficas, quando vendido pelo prprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento que se dedique ao comrcio de sementes e mudas no Pas.
.........................................................................’ (NR)”
“Art. 15. O art. 25 da Lei n 8.870, de 15 de abril de 1994, passa a vigorar com as seguintes alteraes:
‘Art. 25. ......................................................................
I - 1,7% (um inteiro e sete dcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializao da sua produo;’
..................................................................................
6 No integra a base de clculo da contribuio de que trata o caput deste artigo a produo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado reproduo ou criao pecuria ou granjeira e utilizao como cobaia para fins de pesquisas cientficas, quando vendido pelo prprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento que se dedique ao comrcio de sementes e mudas no Pas.
.......................................................................’ (NR)”
“Art. 18. A Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, passa a vigorar com as seguintes alteraes:
‘Art. 3 Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 27 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural referentes a uma ou mais operaes do mesmo muturio, contratadas at 31 de dezembro de 2011 com bancos oficiais federais, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Sudene e da Sudam, exceto as contratadas com recursos oriundos dos Fundos Constitucionais de Financiamento, observadas as seguintes condies:
.........................................................................’ (NR)
‘Art. 3 -A O disposto no art. 3 desta Lei alcana as operaes contratadas com bancos oficiais federais de crdito ou agncias estaduais de desenvolvimento ou de fomento com recursos oriundos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econmico e Social (BNDES), ainda que tenham sido baixadas em prejuzo.’
“Art. 4 ................................................................
...................................................................................
‘ 4 Para as dvidas de que trata o caput deste artigo cujo devedor tenha natureza jurdica de pessoa jurdica ou que possua, por fora da legislao tributria, registro no Cadastro Nacional da Pessoa Jurdica (CNPJ), os descontos de que trata o caput deste artigo sero concedidos sobre o valor consolidado da inscrio em dvida ativa da Unio, segundo seu enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo IV desta Lei, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo.
.........................................................................’ (NR)
‘Art. 14. Sem prejuzo do disposto no 3 do art. 195 da Constituio Federal, nas operaes de renegociao e de repactuao e na concesso de descontos, rebates ou bnus de adimplncia para liquidao, renegociao ou repactuao de dvidas de operaes de crdito rural e de operaes de bens de capital de que trata a Lei n 12.096, de 24 de novembro de 2009, realizadas com instituies financeiras pblicas federais, ficam afastadas at 27 de dezembro de 2018 as exigncias de regularidade fiscal previstas no art. 62 do Decreto-Lei n 147, de 3 de fevereiro de 1967, no 1 do art. 1 do Decreto-Lei n 1.715, de 22 de novembro de 1979, na alnea b do caput do art. 27 da Lei n 8.036, de 11 de maio de 1990, e na Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002. (NR)’
‘Art. 16. Fica o Poder Executivo autorizado a repactuar as dvidas dos empreendimentos familiares rurais, das agroindstrias familiares e das cooperativas de produo agropecuria, amparadas em Declarao de Aptido ao Pronaf (DAP), nas modalidades pessoa fsica ou jurdica, com o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), originrias de operaes contratadas at 31 de dezembro de 2012, observadas as seguintes condies:
..................................................................................
Pargrafo nico. A repactuao de que trata o caput deste artigo tambm alcana operaes contratadas com recursos oriundos do FNE ou do FNO, ou com recursos mistos desses fundos com outras fontes, relativas a empreendimentos localizados na rea de abrangncia da Sudene ou da Sudam.’ (NR)’”
“Art. 19. A Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, passa a vigorar acrescida do Anexo IV, na forma do Anexo II desta Lei.”
“Art. 25. A Lei n 10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar acrescida dos seguintes arts. 20-B, 20-C, 20-D e 20-E:
‘Art. 20-D. Sem prejuzo da utilizao das medidas judicias para recuperao e acautelamento dos crditos inscritos, se houver indcios da prtica de ato ilcito previsto na legislao tributria, civil e empresarial como causa de responsabilidade de terceiros por parte do contribuinte, scios, administradores, pessoas relacionadas e demais responsveis, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder, a critrio exclusivo da autoridade fazendria:
I - notificar as pessoas de que trata o caput deste artigo ou terceiros para prestar depoimentos ou esclarecimentos;
II - requisitar informaes, exames periciais e documentos de autoridades federais, estaduais e municipais, bem como dos rgos e entidades da Administrao Pblica direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes da Unio, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municpios;
III - instaurar procedimento administrativo para apurao de responsabilidade por dbito inscrito em dvida ativa da Unio, ajuizado ou no, observadas, no que couber, as disposies da Lei n 9.784, de 29 de janeiro de 1999.’”
“Art. 27. A Lei n 9.456, de 25 de abril de 1997, passa a vigorar com as seguintes alteraes:
‘Art. 10. ......................................................................
..................................................................................
V - multiplica, distribui, troca ou comercializa sementes, mudas e outros materiais propagativos no mbito do disposto no art. 19 da Lei n 10.696, de 2 de julho de 2003, na qualidade de agricultores familiares ou por empreendimentos familiares que se enquadrem nos critrios da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006.
........................................................................’ (NR)
‘Art. 14-A. Ficam isentos de pagamento da taxa de pedido de proteo de cultivares os empreendimentos familiares rurais que se enquadrem nos critrios da Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006.’”
“Art. 28. Fica a Unio autorizada a conceder rebate de at R$ 12.000,00 (doze mil reais) por operao para a liquidao perante as cooperativas de crdito rural, relativo s operaes de custeio e investimento efetuadas ao amparo do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), Grupos C, D e E, contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural centrais ou singulares, com recursos repassados pelas instituies financeiras oficiais, que, embora tenham sido liquidadas pelas cooperativas perante as respectivas instituies financeiras oficiais, no foram pagas pelos muturios a elas, estando lastreadas em recursos prprios destas ou contabilizadas como prejuzo, observadas ainda as seguintes condies:
I - as operaes tenham sido contratadas por intermdio de cooperativas de crdito rural central ou singular at 30 de junho de 2008;
II - as operaes estivessem em situao de inadimplncia em 22 de novembro de 2011;
III - a cooperativa no tenha recebido do agricultor e no seja avalista do ttulo;
IV - a cooperativa comprove que o ttulo objeto da liquidao teve origem nas operaes referidas neste artigo.
1 Fica a Unio autorizada a assumir os nus decorrentes das disposies deste artigo com recursos destinados equalizao de encargos financeiros das operaes efetuadas no mbito do Pronaf, com risco da Unio ou desoneradas de risco pela Unio.
2 As operaes sero atualizadas pelos encargos de normalidade e corrigidas por juros equivalentes taxa referencial do Sistema Especial de Liquidao e de Custdia (Selic) para ttulos federais, a partir do dbito praticado pela instituio financeira oficial, limitado o rebate ao valor descrito no caput deste artigo.
3 Os recursos referentes ao rebate de que trata o caput deste artigo sero repassados pelo Tesouro Nacional s cooperativas segundo o disposto em regulamento.
4 A cooperativa de crdito ter o prazo de noventa dias, a contar da publicao desta Lei, para requerer o rebate perante a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), mediante comprovao do enquadramento de que tratam os incisos I, II, III, IV e V do caput deste artigo.
5 A cooperativa de crdito rural ter o prazo de trinta dias, a contar do recebimento do recurso, para comprovar a quitao da dvida do agricultor.”
“Art. 29. Fica autorizada a adoo das seguintes medidas de estmulo liquidao de dvidas de operaes efetuadas ao amparo do Programa de Cooperao Nipo-Brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer) - Fase III, cujo risco parcial ou integral seja do Tesouro Nacional, do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) e do Banco do Nordeste do Brasil S.A.:
I - ajuste do saldo devedor para a data da liquidao, observado o disposto nos l e 2 do art. 1 da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, excludas as operaes contratadas ao amparo do 6 do art. 5 da Lei n 9.138, de 29 de novembro de 1995, e da Resoluo n 2.471 do Conselho Monetrio Nacional (CMN), de 26 de fevereiro de 1998;
II - observncia, para as operaes contratadas ao amparo do 6 do art. 5 da Lei n 9.138, de 29 de novembro de 1995, e da Resoluo n 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998, das seguintes condies complementares:
a) o saldo devedor da operao renegociada ser atualizado pelo ndice Geral de Preos do Mercado (IGP-M), desde a data da renegociao contratada, para o que ser considerado como base de clculo o valor contratado correspondente ao valor nominal dos Certificados do Tesouro Nacional (CTNs), emitidos na forma da Resoluo n 2.471 do CMN, de 26 de fevereiro de 1998;
b) o saldo devedor apurado na forma da alnea a deste inciso ser acrescido dos juros contratuais calculados pro rata die entre o vencimento da parcela de juros anterior e a data de liquidao da operao;
c) os CTNs sero atualizados pelo IGP-M, acrescidos de juros calculados taxa efetiva de 12% a.a. (doze por cento ao ano), considerado o valor dos ttulos na data da contratao da operao, correspondente a 10,367% (dez inteiros e trezentos e sessenta e sete milsimos por cento) do valor nominal da operao renegociada;
d) o valor a ser considerado como saldo devedor atualizado, sobre o qual incidir o percentual de rebate, corresponder diferena entre o saldo devedor calculado na forma definida na alnea a deste inciso, acrescido dos valores de que trata a alnea b deste inciso, e os valores dos CTNs, calculados na forma da alnea c deste inciso;
e) nas operaes contratadas com recursos e risco da Unio, o muturio dever fornecer Secretaria do Tesouro Nacional do Ministrio da Fazenda a autorizao para cancelamento dos respectivos CTNs;
f) nas operaes contratadas com recursos e risco das instituies financeiras, do FNO ou do FNE, os CTNs seguiro os fluxos normais pactuados;
g) no caso de operaes com juros em atraso que ainda no tenham sido inscritas em dvida ativa da Unio, ser acrescido ao saldo devedor para liquidao o estoque de juros vencidos, atualizados com base no IGP-M;
h) na atualizao do saldo devedor da operao de que trata o caput deste artigo, no ser aplicado o teto do IGP-M a que se refere o inciso I do caput do art. 2 da Lei n 10.437, de 25 de abril de 2002;
III - concesso de rebate para liquidao, at 27 de dezembro de 2018, independentemente do valor originalmente contratado, a ser concedido sobre o valor consolidado da dvida atualizada na forma definida nos incisos I e II do caput deste artigo, conforme o caso, segundo o enquadramento em uma das faixas de valores indicadas no Anexo IV da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016, devendo primeiro ser aplicado o correspondente desconto percentual e, em seguida, o respectivo desconto de valor fixo.
1 Entende-se por valor consolidado da dvida de que trata o caput deste artigo o montante do dbito atualizado at a data de liquidao.
2 A contratao pelo gestor financeiro do FNE de uma nova operao de crdito para a liquidao do saldo devedor das operaes do Programa, dever observar as seguintes condies:
I - limite de crdito: at o valor suficiente para liquidao do saldo devedor das operaes de que trata este artigo, apurado na forma dos incisos I, II e III do caput deste artigo, depois de aplicado o rebate de que trata o inciso III do caput deste artigo;
II - fonte de recursos: FNE;
III - riscos da operao: os aplicados para operaes contratadas com recursos do FNE na data da publicao desta Lei;
IV - amortizao da dvida: prestaes anuais, iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2021 e o vencimento da ltima parcela para 2030, estabelecido novo cronograma de amortizao, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento;
V - encargos financeiros: taxa efetiva de juros de 3,5% a.a. (trs inteiros e cinco dcimos por cento ao ano);
VI - amortizao prvia de valor equivalente a 3% (trs por cento) do saldo devedor atualizado, depois de aplicados os rebates de que trata o inciso III do caput deste artigo; e
VII - garantias: as mesmas constitudas nas operaes que sero liquidadas com a contratao do novo financiamento, exceto pelos Certificados do Tesouro Nacional que sero resgatados na forma do inciso II do caput deste artigo.
3 As disposies deste artigo aplicam-se s operaes contratadas com recursos do FNE, inclusive quelas reclassificadas ao amparo do art. 31 da Lei n 11.775, de 17 de setembro de 2008, em substituio s disposies contidas nos arts. 1 e 2 da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016.
4 Fica o FNE autorizado a assumir os custos decorrentes dos rebates de que trata este artigo.
5 Os custos decorrentes do ajuste dos saldos devedores previsto neste artigo sero assumidos:
I - pelo FNE, relativamente parcela amparada em seus recursos;
II - pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A., relativamente parcela amparada em outras fontes de recursos.
6 As disposies deste artigo no se aplicam s operaes contratadas por muturios que tenham comprovadamente cometido desvio de finalidade de crdito, exceto se a irregularidade tiver sido sanada previamente liquidao da dvida.”
“Art. 30. Aplicam-se s operaes efetuadas ao amparo do Programa Especial de Crdito para a Reforma Agrria (Procera), repactuadas ou no, desconto de 95% (noventa e cinco por cento), em substituio aos bnus de adimplncia contratuais.
Pargrafo nico. Os custos decorrentes dos benefcios concedidos nos termos deste artigo sero imputados aos Fundos Constitucionais de Financiamento e ao Tesouro Nacional, nas operaes efetuadas com seus recursos, e ao Fundo Contbil do Procera, nos demais casos.”
“Art. 31. Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 31 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural contratadas at 30 de dezembro de 2015 no mbito do Pronaf, observadas as seguintes condies:
I - nas operaes contratadas at 31 de dezembro de 2006, o rebate ser de 80% (oitenta por cento);
II - nas operaes contratadas entre 1 de janeiro de 2007 e 31 de dezembro de 2011, o rebate ser de 50% (cinquenta por cento);
III - nas operaes contratadas entre 1 de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2015, o rebate ser de 40% (quarenta por cento).
1 O rebate para liquidao ser concedido sobre os saldos devedores que se enquadrem nos termos deste artigo, atualizados a partir da data da contratao da operao original com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento ou honorrios advocatcios, mesmo que tenham sido incorporados ou pactuados por meio de aditivos contratuais ou escrituras pblicas de confisso, de assuno e de repactuao de dvidas.
2 O Tesouro Nacional assumir as despesas com os bnus na conta da subveno econmica ao crdito rural.
3 Os agentes financeiros tero at 30 de abril de 2019 para apresentar ao Tesouro Nacional os dados das operaes liquidadas.
4 O disposto no caput deste artigo no alcana operaes contratadas nas reas de abrangncia da Superintendncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintendncia do Desenvolvimento da Amaznia (Sudam).”
“Art. 32. Fica autorizada a concesso de rebate para liquidao, at 31 de dezembro de 2018, das operaes de crdito rural, includas as contratadas no mbito do Pronaf entre 1 de janeiro de 2010 e 31 de dezembro de 2013 com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. com recursos oriundos do FNE ou com recursos mistos do referido Fundo com outras fontes, relativas a empreendimentos de irrigao localizados na rea de abrangncia do Lago Sobradinho, que foram inadimplidas em decorrncia dos efeitos de estiagem, observadas ainda as seguintes condies:
I - operaes com valor originalmente contratado de at R$ 100.000,00 (cem mil reais) em uma ou mais operaes do mesmo muturio;
II - rebate de 95% (noventa e cinco por cento) sobre o saldo devedor atualizado.”
“Art. 36. permitida a renegociao de dvidas de operaes de crdito rural de custeio e investimento contratadas at 31 de dezembro de 2016, lastreadas com recursos controlados do crdito rural, inclusive aquelas prorrogadas por autorizao do CMN, contratadas por produtores rurais e por suas cooperativas de produo agropecuria em Municpios da rea de atuao da Sudene e do Estado do Esprito Santo, observadas as seguintes condies:
I - os saldos devedores sero apurados com base nos encargos contratuais de normalidade, excludos os bnus, rebates e descontos, sem o cmputo de multa, mora ou quaisquer outros encargos por inadimplemento, honorrios advocatcios ou ressarcimento de custas processuais;
II - o reembolso dever ser efetuado em prestaes iguais e sucessivas, fixado o vencimento da primeira parcela para 2020 e o vencimento da ltima parcela para 2030, mantida a periodicidade da operao renegociada, sem a necessidade de estudo de capacidade de pagamento;
III - os encargos financeiros sero os mesmos pactuados na operao original;
IV - a amortizao mnima em percentual a ser aplicado sobre o saldo devedor vencido apurado na forma do inciso I do caput deste artigo ser de:
a) 2% (dois por cento) para as operaes de custeio agropecurio;
b) 10% (dez por cento) para as operaes de investimento;
V - o prazo de adeso ser de at cento e oitenta dias, contado da data do regulamento de que trata o 7 deste artigo;
VI - o prazo de formalizao da renegociao ser de at cento e oitenta dias aps a adeso de que trata o inciso IV do caput deste artigo.
1 As disposies de que trata este artigo aplicam-se aos financiamentos contratados com:
I - equalizao de encargos financeiros pelo Tesouro Nacional, desde que as operaes sejam previamente reclassificadas pela instituio financeira para recursos obrigatrios ou outra fonte no equalizvel, admitida, a critrio da instituio financeira, a substituio de aditivo contratual por “carimbo texto” para formalizao da renegociao;
II - recursos do FNE, admitida, a critrio da instituio financeira, a substituio de aditivo contratual por “carimbo texto” para formalizao da renegociao.
2 O enquadramento no disposto neste artigo fica condicionado demonstrao da ocorrncia de prejuzo no empreendimento rural em decorrncia de fatores climticos, salvo no caso de municpios em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica reconhecido pelo Governo Federal, aps a contratao da operao e at a publicao desta Lei.
3 No caso de operaes contratadas por miniprodutores rurais e pequenos produtores rurais, inclusive aquelas contratadas por produtores amparados pela Lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, a demonstrao de ocorrncia de prejuzo descrito no 2 deste artigo poder ser comprovada por meio de laudo grupal ou coletivo.
4 As operaes de custeio rural que tenham sido objeto de cobertura parcial das perdas pelo Programa de Garantia da Atividade Agropecuria (Proagro), ou por outra modalidade de seguro rural, somente podem ser renegociadas mediante a excluso do valor referente indenizao recebida pelo beneficirio, considerada a receita obtida.
5 No podem ser objeto da renegociao de que trata este artigo:
I - as operaes cujo empreendimento financiado tenha sido conduzido sem a aplicao de tecnologia recomendada, incluindo inobservncia do Zoneamento Agrcola de Risco Climtico (ZARC) e do calendrio agrcola para plantio da lavoura;
II - as operaes contratadas por muturios que tenham comprovadamente cometido desvio de crdito, exceto se a irregularidade tiver sido sanada previamente renegociao da dvida;
III - as operaes contratadas por grandes produtores nos Municpios pertencentes regio do Matopiba, conforme definio do Ministrio da Agricultura, Pecuria e Abastecimento, exceto naqueles em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica reconhecido pelo Governo Federal, aps a contratao da operao e at a publicao desta Lei.
6 Nos Municpios em que foi decretado estado de emergncia ou de calamidade pblica aps 1 de janeiro de 2016 reconhecido pelo Governo Federal, fica dispensada a amortizao mnima estabelecida no inciso IV do caput deste artigo.
7 O CMN regulamentar as disposies deste artigo, no que couber, no prazo de trinta dias, incluindo condies alternativas para renegociao das operaes de que trata o inciso III do 5 deste artigo, exceto quanto s operaes com recursos do FNE, nas quais caber ao gestor dos recursos implementar as disposies deste artigo.
“Art. 37. Admite-se a reclassificao para o mbito exclusivo do FNE das operaes de crdito rural contratadas com recursos mistos do fundo com outras fontes, observadas as seguintes condies:
I - a reclassificao da operao para FNE no caracteriza novao da dvida, considerando-se a nova operao uma continuidade da operao renegociada;
II - a nova operao de que trata este artigo ficar sob risco compartilhado na proporo de 50% (cinquenta por cento) para o agente financeiro e 50% (cinquenta por cento) para o FNE;
III - o saldo devedor da operao a ser reclassificada ser atualizado nas condies de normalidade e, se for o caso, em condies mais adequadas a serem acordadas entre o agente financeiro e o respectivo muturio;
IV - as operaes reclassificadas tero, a partir da data da reclassificao, os encargos financeiros das operaes de crdito rural do FNE, definidos em funo da classificao atual do produtor rural;
V - aplicam-se s operaes reclassificadas, cuja contratao original ocorreu at 31 de dezembro de 2016, as condies estabelecidas no art. 36 desta Lei.”
“Art. 39. Para fins do disposto nos arts. 8 e 9 desta Lei, ficam reduzidas a zero as alquotas do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Contribuio para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incidentes sobre a receita auferida pelo cedente com a cesso de crditos de prejuzo fiscal e de base de clculo negativa da CSLL para pessoas jurdicas controladas, controladoras ou coligadas.
1 Nos termos do caput deste artigo, ficam tambm reduzidas a zero as alquotas do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita auferida pela cessionria na hiptese dos crditos cedidos com desgio.
2 No ser computada na apurao da base de clculo do imposto de renda, da CSLL, da Contribuio para o PIS/Pasep e da Cofins a parcela equivalente reduo do valor das multas, juros e encargo legal.
3 A variao patrimonial positiva decorrente da aplicao do disposto neste artigo ser creditada Reserva de Capital, na forma da alnea a do 2 do art. 38 do Decreto-Lei n 1.598, de 26 de dezembro de 1977.”
Braslia, 17 de abril de 2018; 197 da Independncia e 130 da Repblica.
MICHEL TEMER
“ANEXO II
(Anexo IV da Lei n 13.340, de 28 de setembro de 2016)
Descontos a serem aplicados sobre o valor consolidado a ser liquidado nos termos do art. 4
|
Faixas para enquadramento do valor consolidado da inscrio em dvida ativa da Unio |
Desconto percentual |
Desconto de valor fixo, aps aplicao do desconto percentual |
|
At R$ 35.000,00 |
95% |
- |
|
De R$ 35.000,01 at R$ 200.000,00 |
90% |
R$ 1.750,00 |
|
De R$ 200.000,01 at R$ 500.000,00 |
85% |
R$ 11.750,00 |
|
De R$ 500.000,01 at R$ 1.000.000,00 |
80% |
R$ 36.750,00 |
|
Acima de R$ 1.000.000,00 |
75% |
R$ 76.750,00 |
”
Este texto no substitui o publicado no DOU de 18.4.2018
*