Nº 33, quarta-feira, 15 de fevereiro de 2017 1 ISSN 1677-7042 3
 Art. 5o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO CAPÍTULO II
 DOS REQUISITOS GERAIS DE ESTRUTURA FÍSICA E
 Art. 6o Ficam revogadas: PORTARIA N o- 54, DE 9 DE FEVEREIRO DE 2017 DEPENDÊNCIAS
 Art. 4o A área do terreno onde se localiza o estabelecimento
 I - a Resolução GCE no 109, de 24 de janeiro de 2002; deve ter tamanho suficiente para construção de todas as dependências
 Aprova o Manual de Normas Técnicas para
 Publicação no Boletim de Serviço Eletrô- necessárias para a atividade pretendida.
 II - a Resolução CNPE no 8, de 20 de dezembro de 2007; e § 1o A pavimentação das áreas destinadas à circulação de
 nico da Advocacia-Geral da União. veículos transportadores deve ser realizada com material que evite
 III - o art. 2o da Resolução CNPE no 9, de 28 de julho de 2008. formação de poeira e empoçamentos. Nestas áreas a pavimentação
 A ADVOGADA-GERAL DA UNIÃO, no uso das atri- pode ser realizada com britas.
 FERNANDO COELHO FILHO buições que lhe confere o artigo 4º, inciso XVIII, da Lei Com- § 2o Nas áreas de circulação de pessoas, recepção e ex-
 plementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, bem como o contido na pedição o material utilizado para pavimentação deve permitir lavagem
 ANEXO e higienização.
 Lei nº 4.965, de 5 de maio de 1966, considerando a necessidade de
 adequação da sistemática para a veiculação de matérias no Boletim de § 3o A área do estabelecimento deve ser delimitada de modo
 Valor do custo do déficit em R$/MWh a não permitir a entrada de pessoas não autorizadas e animais.
 (data-base, janeiro de 2017) Serviço Eletrônico, e o que consta do Processo Administrativo nº
 Art. 5o A área útil construída deve ser compatível com a
 4.650,00 00404.005132/2016-51, resolve: capacidade, processo de produção e tipos de equipamentos não ex-
 cedendo o limite estipulado no inciso III do segundo artigo desta
 Art. 1º Aprovar o Manual de Normas Técnicas para Publicação normativa.
 CASA CIVIL no Boletim de Serviço Eletrônico da Advocacia-Geral da União. § 1o O estabelecimento não pode estar localizado próximo a
 SECRETARIA ESPECIAL DE AGRICULTURA fontes de contaminação que por sua natureza possam prejudicar a
 FAMILIAR E DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO Art. 2º Cabe à Secretaria-Geral de Administração providen- identidade, qualidade e inocuidade dos produtos.
 ciar a publicação e a divulgação do Manual, bem como a dispo- § 2o Quando o estabelecimento estiver instalado anexo à
 o-
 PORTARIA N 137, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2017 nibilização em meio eletrônico às unidades da Advocacia-Geral da residência, deve possuir acesso independente.
 Art. 6o Devem ser instaladas barreiras sanitárias em todos os
 União. pontos de acesso à área de produção.
 O SECRETÁRIO ESPECIAL DE AGRICULTURA FA-
MILIAR E DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO, SUBSTITU- Parágrafo único. A barreira sanitária deve possuir cobertura,
 Art. 3º Fica a Secretaria-Geral de Administração responsável lavador de botas, pias com torneiras com fechamento sem contato
TO, no uso das atribuições conferidas pelo art. 2º, do Decreto nº
8.865, de 29 de setembro de 2016, publicado no Diário Oficial da por rever e atualizar periodicamente as orientações e procedimentos manual, sabão liquido inodoro e neutro, toalhas descartáveis de papel
União de 30 de setembro de 2016; e considerando ainda o disposto no constantes do Manual. não reciclado ou dispositivo automático de secagem de mãos, cestas
art. 6 da Instrução Normativa SLTI/MP nº 10, de 12 de novembro de coletoras de papel com tampa acionadas sem contato manual e subs-
2012, publicado no Diário Oficial da União de 14 de novembro de Parágrafo único. As propostas de alteração, inclusão e atua- tância sanitizante.
2012, resolve: lização do Manual podem ser feitas pelas unidades, devendo ser Art. 7o As dependências devem ser construídas de maneira a
 encaminhadas à Secretaria-Geral de Administração. oferecer um fluxograma operacional racionalizado em relação à re-
 Art. 1º Constituir a Comissão Gestora do Plano de Gestão de cepção da matéria-prima, produção, embalagem, acondicionamento,
Logística Sustentável - PLS no âmbito da Secretaria Especial de armazenagem e expedição, além de atender aos seguintes requisitos:
 Art. 4º O Manual de Normas Técnicas para Publicação no I - apresentar condições que permitam os trabalhos de ins-
Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário.
 Boletim de Serviço Eletrônico da Advocacia-Geral da União, anexo a peção sanitária, manipulação de matérias primas, elaboração de pro-
 Art. 2º A Comissão Gestora será composta por titular e esta Portaria, será publicado na íntegra no Boletim de Serviço desta dutos e subprodutos, limpeza e desinfecção;
suplente das áreas relacionadas a seguir, que serão indicados no prazo Advocacia-Geral da União. II - o pé direito deve ter altura suficiente para disposição
de 20 dias a contar da data da publicação desta Portaria: adequada dos equipamentos, permitindo boas condições de tempe-
 Art. 5º Ficam revogadas a Portaria nº 383, de 11 de outubro ratura, ventilação e iluminação;
 I - Do Gabinete da Secretaria Especial: de 2013 e a Portaria nº 24, de 03 de fevereiro de 2014. III - os pisos, paredes, forro, portas, janelas, equipamentos,
 utensílios devem ser impermeáveis, constituídos de material resis-
 a) Coordenação-Geral de Gestão Estratégica, Monitoramento tente, de fácil limpeza e desinfecção;
 Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. IV - as paredes da área de processamento devem ser re-
e Avaliação;
 vestidas com material impermeável de cores claras na altura adequada
 b) Coordenação-Geral de Comunicação Social; GRACE MARIA FERNANDES MENDONÇA para a realização das operações; e
 V - todas as aberturas para a área externa devem ser dotadas
 c) Coordenação-Geral Nacional das Delegacias Federais; de telas milimétricas à prova de insetos;
 § 1o É proibida a utilização de materiais do tipo elemento
 II - Da Subsecretaria de Planejamento e Gestão (SPG): Ministério da Agricultura, vazado ou cobogós na construção total ou parcial de paredes, exceto
 Pecuária e Abastecimento na sala de máquinas e depósito de produtos químicos, bem como a
 a) Da Coordenação-Geral de Administração e Recursos Humanos: . comunicação direta entre dependências industriais e residenciais.
 § 2o Nos estabelecimentos que não possuem forro, o teto
 i) Coordenação de Administração e Serviços Gerais; deve atender aos requisitos do inciso III do caput deste artigo.
 GABINETE DO MINISTRO Art. 8º As operações devem ser organizadas de tal forma a
 ii) Coordenação de Licitações e Contratos; evitar contaminação.
 INSTRUÇÃO NORMATIVA No 5, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2017 Art. 9o Os equipamentos devem ser alocados obedecendo a
 b) Coordenação-Geral de Planejamento, Orçamento, Finan- um fluxograma operacional racionalizado que evite contaminação
ças e Contabilidade; O MINISTRO DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁ- cruzada e facilite os trabalhos de manutenção e higienização.
 RIA E ABASTECIMENTO, no uso das atribuições que lhe confere o § 1o Os equipamentos devem ser instalados em número su-
 c) Coordenação-Geral de Modernização e Informática; art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, tendo em vista o ficiente, com dimensões e especificações técnicas compatíveis com o
 disposto no inciso III do art. 7o, combinado com os arts. 143-A e 152, volume de produção e particularidades dos processos produtivos do
 III - Da Subsecretaria de Agricultura Familiar (SAF); estabelecimento.
 do Anexo do Decreto no 5.741, de 30 de março de 2006, e o que § 2o A disposição dos equipamentos deve ter afastamento
 IV - Da Subsecretaria de Reordenamento Agrário (SRA); consta do Processo no 21000.004406/2015-26, resolve: suficiente, entre si e demais elementos das dependências, para per-
 Art. 1o Ficam estabelecidos os requisitos para avaliação de mitir os trabalhos de inspeção sanitária, limpeza e desinfecção.
 V - Da Subsecretaria de Desenvolvimento Rural (SDR); equivalência ao Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agro- § 3o Os equipamentos e utensílios devem ser atóxicos e aptos
 pecuária relativos à estrutura física, dependências e equipamentos de a entrar em contato com alimentos.
 VI - Da Subsecretaria Extraordinária de Regularização Fun- estabelecimento agroindustrial de pequeno porte de produtos de ori- § 4o É proibido modificar as características dos equipamen-
diária da Amazônia Legal (SERFAL). tos sem autorização prévia do serviço oficial de inspeção, bem como
 gem animal, na forma desta Instrução Normativa. utilizá-los acima de sua capacidade operacional.
 Parágrafo único. Caberá a Comissão Gestora do PLS analisar CAPÍTULO I Art. 10. É permitida a multifuncionalidade do estabeleci-
e decidir sobre: DAS DISPOSIÇÕES GERAIS mento para utilização das dependências e equipamentos destinados à
 Art. 2o Para os efeitos desta Instrução Normativa, considera- fabricação de diversos tipos de produtos, desde que respeitadas as
 I - as práticas de sustentabilidade que poderão ser adotadas se estabelecimento agroindustrial de pequeno porte de produtos de implicações tecnológicas, sanitárias e classificação do estabelecimen-
no âmbito da Secretaria Especial, em conformidade com o estudo origem animal aquele que, cumulativamente: to.
prévio da Coordenação de Administração e Serviços Gerais; I - pertence, de forma individual ou coletiva, a agricultores Art. 11. Os Instrumentos de controle devem estar em con-
 dições adequadas de funcionamento, aferidos ou calibrados.
 II - as ações de divulgação, conscientização e capacitação familiares ou equivalentes ou a produtores rurais; Art. 12. Devem ser instalados exaustores ou sistema para
sobre temas relacionados ao PLS; II - é destinado exclusivamente ao processamento de pro- climatização do ambiente quando a ventilação natural não for su-
 dutos de origem animal; e ficiente para evitar condensações, desconforto térmico ou contami-
 III - mecanismos de monitoramento e avaliação para acom- III - possui área útil construída não superior a duzentos e nações.
panhar a execução do PLS e revisão, quando necessário. cinquenta metros quadrados. Parágrafo único. É proibida a instalação de ventiladores nas
 § 1o Não serão considerados para fins do cálculo da área útil áreas de processamento.
 Art. 3º A gerência da Comissão Gestora será realizada pela construída os vestiários, sanitários, escritórios, área de descanso, área Art. 13. O estabelecimento deve possuir áreas de armaze-
Coordenação-Geral de Administração e Recursos Humanos, por meio nagem em número suficiente, dimensão compatível com o volume de
da Coordenação de Administração e Serviços Gerais, da Subsecretaria de circulação externa, área de projeção de cobertura da recepção e produção e temperatura adequada, de modo a atender as particu-
de Planejamento e Gestão. expedição, área de lavagem externa de caminhões, refeitório, caldeira, laridades dos processos produtivos.
 sala de máquinas, estação de tratamento de água de abastecimento e § 1o Os produtos que necessitam de refrigeração devem ser
 Art. 4º A Coordenação de Administração e Serviços Gerais esgoto, quando existentes. armazenados com afastamento que permita a circulação de frio.
terá a atribuição operacional de elaborar, monitorar, avaliar e revisar § 2o O estabelecimento deve fornecer ao órgão de fisca- § 2o Produtos diferentes podem ser armazenados em uma
o PLS, e submeter à apreciação e aprovação da Comissão Gestora do lização documentação comprobatória do requisito estabelecido no in- mesma área desde que não haja interferência de qualquer natureza
PLS. que possa prejudicar a identidade e a inocuidade dos produtos.
 ciso I do caput deste artigo, emitida por órgão competente. § 3o As câmaras frias podem ser substituídas por equipa-
 Art 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. Art. 3o Para efeito do §2o, art. 6o da Lei Complementar no mentos de frio de uso industrial providos de circulação de ar forçada
 123, de 14 de dezembro de 2006, o estabelecimento de produtos de e termômetro com leitura externa, desde que compatíveis com os
 JEFFERSON CORITEAC origem animal é classificado como de alto risco. volumes de produção e particularidades dos processos produtivos.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html, Documento assinado digitalmente conforme MP n o- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
pelo código 00012017021500003 Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
 4 ISSN 1677-7042 1 Nº 33, quarta-feira, 15 de fevereiro de 2017

 § 4o A armazenagem das embalagens, rótulos, ingredientes e Art. 24. A higienização interna dos tanques dos caminhões § 2o Entende-se por pasteurização lenta o aquecimento in-
demais insumos a serem utilizados deve ser feita em local que não deve ser realizada em local coberto, dispondo de água sob pressão e direto do leite de 62°C a 65°C (sessenta e dois graus centígrados a
permita contaminações de nenhuma natureza, separados uns dos ou- dos produtos de limpeza necessários, podendo ser realizada na área de sessenta e cinco graus centígrados) por 30 (trinta) minutos, mantendo-
tros de forma a não permitir contaminação cruzada, podendo ser recepção. se o leite sob agitação mecânica, lenta, em aparelhagem própria.
realizada em armários de material não absorvente e de fácil lim- Art. 32. Para realizar o beneficiamento de leite para consumo
 Art. 25. O posto de lavagem externa e lubrificação de veí- direto, são necessários os seguintes equipamentos:
peza.
 § 5o A armazenagem de materiais de limpeza e de produtos culos, quando existentes, devem ser afastados do prédio industrial. I - filtro de linha sob pressão ou clarificadora;
químicos deve ser realizada em local próprio e isolado das demais Art. 26. O laboratório deve estar convenientemente equipado II - pasteurizador a placas, no caso de pasteurização rá-
dependências. para realização das análises microbiológicas e físico-químicas ne- pida;
 Art. 14. A guarda para uso diário das embalagens, rótulos, cessárias para o controle da matéria-prima e processo de fabricação. III - tanque de dupla camisa e resfriador a placas, no caso de
ingredientes e materiais de limpeza poderá ser realizada nas áreas de § 1o Não é obrigatória a instalação de laboratório nas fá- pasteurização lenta; e
produção, dentro de armários de material não absorvente e de fácil bricas de laticínios ou queijarias que processam exclusivamente leite IV - envasadora.
limpeza, isolados uns dos outros e adequadamente identificados. oriundo da propriedade rural onde estão localizadas, desde que as § 1o O leite destinado à pasteurização para consumo direto
 Art. 15. A área de expedição deve possuir projeção de co- deve passar previamente por clarificadora ou sistema de filtros de
 análises de matéria prima e de produto sejam realizadas em labo- linha que apresente efeito equivalente ao da clarificadora.
bertura com prolongamento suficiente para proteção das operações ratórios externos.
nela realizadas. § 2o O tanque de dupla camisa deve dispor de sistema uni-
 Art. 16. A iluminação artificial, quando necessária, deve ser § 2o A dispensa de laboratório previsto no parágrafo anterior forme de aquecimento e resfriamento, controle automático de tem-
realizada com uso de luz fria. não desobriga a realização no estabelecimento das análises de fos- peratura, termorregistradores e termômetros.
 § 1o As lâmpadas localizadas sobre a área de manipulação de fatase alcalina e peroxidase para controle do processo de pasteu- § 3o O leite pasteurizado destinado ao consumo direto deve
matéria-prima, de produtos e de armazenamento de embalagens, ró- rização do leite para industrialização. ser refrigerado imediatamente após a pasteurização e mantido entre
tulos e ingredientes devem estar protegidas contra rompimentos. § 3o Os estabelecimentos que não produzem leite para con- 2°C a 4°C (dois graus centígrados a quatro graus centígrados) durante
 § 2o É proibida a utilização de luz colorida que mascare ou todo o período de estocagem.
 sumo direto ficam dispensados de instalar laboratório para realização § 4o É permitido o armazenamento do leite pasteurizado em
produza falsa impressão quanto a coloração dos produtos ou que das análises microbiológicas, desde que as análises de matéria-prima
dificulte a visualização de sujidades. tanques isotérmicos providos de agitadores automáticos, à tempe-
 e de produto sejam realizadas em laboratórios externos. ratura de 2°C a 4°C (dois graus centígrados a quatro graus cen-
 Art. 17. A água deve ser potável, encanada e em quantidade tígrados).
 Art. 27. A dependência de processamento deve possuir di-
compatível com a demanda do estabelecimento. § 5o O leite pasteurizado para consumo direto deve ser en-
 § 1o Em caso de cloração para obtenção de água potável, o mensão compatível com o volume de produção e ser separada das
 demais dependências por paredes inteiras. vasado em sistema automático ou semiautomático em circuito fe-
controle do teor de cloro deve ser realizado sempre que o esta- chado, com embalagem adequada para as condições previstas de
belecimento estiver em atividade. § 1o As etapas de salga por salmoura, secagem e maturação
 armazenamento e que garanta a inviolabilidade e proteção apropriada
 § 2o A cloração da água deve ser realizada por meio do de queijos devem ser realizadas em câmaras frias. contra contaminação.
dosador de cloro. § 2o As câmaras frias podem ser substituídas por equipa- § 6o É proibida a pasteurização de leite pré-envasado.
 § 3o O estabelecimento deve possuir rede de água de abas- mentos de frio de uso industrial providos de circulação de ar forçada § 7o É proibida a repasteurização do leite para consumo
tecimento com pontos de saída que possibilitem seu fornecimento e termômetro com leitura externa, desde que compatíveis com os direto.
para todas as dependências que necessitem de água para proces- volumes de produção e particularidades dos processos produtivos. Art. 33. Após a pasteurização, seja para consumo direto ou
samento e higienização. para elaboração de produtos lácteos, devem ser realizadas as provas
 § 4o A fonte de água, canalização e reservatório devem estar § 3o A etapa de salga por salmoura deve ser realizada em
 câmara fria ou equipamento de frio de uso industrial próprios, per- de fosfatase alcalina e peroxidase do leite, que deverão apresentar
protegidos de qualquer tipo de contaminação. resultados negativo para a primeira e positivo para a segunda.
 Art. 18. A lavagem de uniformes deve atender aos princípios mitindo-se apenas a realização da secagem nos mesmos ambientes. Art. 34. A higienização de caixas de transporte reutilizáveis
das boas práticas de higiene, seja em lavanderia própria ou ter- § 4o Quando a tecnologia de fabricação estabelecer matu- de leite e produtos lácteos deve ocorrer em área exclusiva e co-
ceirizada. ração e estocagem em temperatura ambiente, não é obrigatória a berta.
 Art. 19. O estabelecimento deve dispor de sanitários e ves- instalação de equipamento de refrigeração. Art. 35. Para fabricação de leite fermentado e bebida láctea
tiários em número estabelecido em legislação específica. § 5o O fatiamento e a ralagem de queijos devem ocorrer em fermentada, são necessários os seguintes equipamentos:
 § 1o Quando os sanitários e vestiários não forem contíguos dependência exclusiva sob temperatura controlada, de acordo com a I - fermenteira;
ao estabelecimento, o acesso deverá ser pavimentado e não deve tecnologia do produto. II - envasadora ou bico dosador acoplado ao registro da
passar por áreas que ofereçam risco de contaminação de qualquer fermenteira; e
natureza. Art. 28. Quando se tratar de fabricação de produto defu-
 III - equipamento para lacrar a embalagem, assegurando a
 § 2o Os vestiários devem ser equipados com dispositivos mado, o defumador deve ser contíguo a área de processamento. inviolabilidade do produto.
para guarda individual de pertences que permitam separação da roupa § 1o O defumador deve ser abastecido por alimentação ex- § 1o A alimentação da envasadora deverá ocorrer por meio
comum dos uniformes de trabalho. terna de forma a não trazer prejuízos a identidade e inocuidade dos de bomba sanitária, não se permitindo o transvase manual.
 § 3o Os sanitários devem ser providos de vasos sanitários produtos nas demais áreas de processamento. § 2o A fermentação de produtos pré-envasados deverá ser
com tampa, papel higiênico, pias, toalhas descartáveis de papel não § 2o O defumador pode estar localizado em dependência realizada em ambiente com temperatura compatível com o processo
reciclado ou dispositivo automático de secagem de mãos, sabão li- separada do prédio industrial desde que o trajeto entre os dois seja de fabricação.
quido inodoro e neutro, cestas coletoras de papeis com tampa acio- pavimentado, as operações de carga e descarga dos produtos no am- Art. 36. Para fabricação de queijos são necessários os se-
nadas sem contato manual. guintes equipamentos:
 biente de defumação ocorram em dependência fechada e os produtos I - tanque de fabricação de camisa dupla; ou
 § 4o É proibida a instalação de vaso sanitário do tipo "tur-
co". sejam transportados em recipientes fechados. II - tanque de camisa simples associado a equipamento de
 § 5o É proibido o acesso direto entre as instalações sanitárias Art. 29. O estabelecimento deve possuir sistema de pro- pasteurização ou tratamento térmico equivalente.
e as demais dependências do estabelecimento. vimento de água quente ou vapor para higienizar as dependências, § 1o O tratamento térmico utilizado deverá assegurar o re-
 Art. 20. As redes de esgoto sanitário e industrial devem ser equipamentos e utensílios. sultado negativo para a prova de fosfatase alcalina.
independentes e exclusivas para o estabelecimento. § 1o O sistema estabelecido no caput pode ser dispensado § 2o Quando utilizada a injeção direta de vapor, deve ser
 § 1o Nas redes de esgotos devem ser instalados dispositivos para aqueles estabelecimentos que utilizam produtos de higienização utilizado filtro de vapor culinário.
que evitem refluxo de odores e entrada de roedores e outras pragas. § 3o Quando a legislação permitir a fabricação de queijo a
 cujas especificações técnicas não exijam utilização de água quente e partir de leite cru, fica dispensado o uso de equipamentos de pas-
 § 2o É proibida a instalação de rede de esgoto sanitário junto vapor.
a paredes, pisos e tetos da área industrial. teurização.
 § 2o Quando houver uso de caldeira, a sua instalação e § 4o A pasteurização lenta para a produção de queijos não
 § 3o As águas residuais não podem desaguar diretamente na
superfície do terreno e seu tratamento deve atender às normas es- utilização não poderão comprometer as condições higiênico-sanitárias necessita ser realizada sob agitação mecânica.
pecíficas em vigor. e de operação do estabelecimento. § 5o A maturação de queijos pode ser realizada em pra-
 § 4o Todas as dependências do estabelecimento devem pos- Seção II teleiras de madeira, desde que, em boas condições de conservação e
suir canaletas ou ralos para captação de águas residuais, exceto nas Dos Equipamentos e Utensílios não impliquem em risco de contaminação do produto.
câmaras frias. Art. 30. Para realizar o pré-beneficiamento de leite cru re- Art. 37. Para fabricação de requeijão, são necessários os
 § 5o Os pisos de todas as dependências do estabelecimento seguintes equipamentos:
 frigerado, são necessários os seguintes equipamentos: I - tacho de dupla camisa e coifa voltada para o exterior; e
devem contar com declividade suficiente para escoamento das águas I - filtro de linha sob pressão ou clarificadora;
residuais. II - equipamento para lacrar a embalagem, assegurando a
 II - resfriador a placas; inviolabilidade do produto.
 Art. 21. A sala de máquinas, quando existente, deve dispor Parágrafo único. O estabelecimento que produz creme e mas-
 III - bomba sanitária; e
de área suficiente, dependências e equipamentos segundo a capa- sa para elaborar requeijão deve possuir ainda os equipamentos lis-
cidade e finalidade do estabelecimento. IV - tanque de estocagem.
 § 1o Ficam dispensados de possuir resfriador a placas e tados nesta Instrução Normativa para produção de queijo e creme de
 Parágrafo único. Quando localizada no prédio industrial, de- leite.
verá ser separada de outras dependências por paredes inteiras, exceto tanque de estocagem os estabelecimentos que:
 Art. 38. Para fabricação de creme de leite, são necessários os
em postos de refrigeração. I - realizam o beneficiamento ou processamento imediata- seguintes equipamentos:
 CAPÍTULO III mente após a recepção do leite, sendo proibida a estocagem de leite I - padronizadora ou desnatadeira;
 DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PE- cru; II - tanque de fabricação de camisa dupla; e
QUENO PORTE DE LEITE E DERIVADOS II - recebem exclusivamente leite previamente refrigerado III - envasadora e lacradora que assegure inviolabilidade do
 Seção I nas propriedades rurais fornecedoras, permitindo-se a recepção e es- produto.
 Da Estrutura Física Parágrafo único. Quando o estabelecimento produzir apenas
 Art. 22. O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte tocagem de leite em tanques de expansão; e
 III - industrializem apenas leite da propriedade rural onde creme de leite cru de uso industrial não é obrigatório o tanque de
de leite e derivados deve receber, no máximo 2.000 litros de leite por fabricação de camisa dupla.
dia para processamento. está instalado o estabelecimento, sendo permitida a refrigeração em Art. 39. Para fabricação de manteiga, são necessários os
 Art. 23. O estabelecimento deve possuir área de recepção de tanque de expansão. seguintes equipamentos:
tamanho suficiente para realizar seleção e internalização da matéria Parágrafo único. Para o pré-beneficiamento de leite recebido I - tanque de fabricação de camisa dupla;
prima para processamento separada por paredes inteiras das demais em latão, o estabelecimento deve possuir ainda cuba para recepção. II - batedeira; e
dependências. Art. 31. A pasteurização do leite deve ser realizada por meio III - lacradora que assegure inviolabilidade do produto quan-
 § 1o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura da pasteurização rápida ou pasteurização lenta. do envasado em potes plásticos.
com prolongamento suficiente para proteção das operações nela rea- § 1o Entende-se por pasteurização rápida o aquecimento do § 1o O estabelecimento que produz creme para produção de
lizadas. manteiga deve possuir ainda os equipamentos listados nesta Instrução
 § 2o A área de recepção de leite deve possuir equipamentos leite de 72°C a 75°C (setenta e dois graus centígrados a setenta e
 Normativa para produção de creme de leite, exceto a envasadora.
ou utensílios destinados à filtração do leite. cinco graus centígrados) por 15 (quinze) a 20 (vinte) segundos, em § 2o A água gelada utilizada no processo de fabricação de
 § 3o O estabelecimento que recebe leite em latões deve aparelhagem própria, provida de dispositivos de controle automático manteiga pode ser obtida pelo uso de tanque de refrigeração por
possuir área destinada a lavagem e higienização dos mesmos, lo- de temperatura, termorregistradores, termômetros e válvula para o expansão, o qual deverá ser instalado de forma a impossibilitar o
calizada de forma a garantir que não haja contaminação do leite. desvio de fluxo do leite. risco de contaminação cruzada.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html, Documento assinado digitalmente conforme MP n o- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
pelo código 00012017021500004 Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
Nº 33, quarta-feira, 15 de fevereiro de 2017 1 ISSN 1677-7042 5
 Art. 40. Para fabricação de doce de leite, são necessários os § 5o Quando o estabelecimento realizar mistura de produtos Seção II
seguintes equipamentos: para fabricação de compostos de produtos das abelhas, deve possuir Dos Equipamentos e Utensílios
 I - tacho de dupla camisa e coifa voltada para o exterior; e homogeneizador.
 II - equipamento para lacrar a embalagem que assegure in- Art. 50. Para produção de pólen apícola, são necessários os Art. 63. A lavagem e secagem dos ovos de galinha, quando
violabilidade do produto. seguintes equipamentos: realizadas, devem ser executadas em máquina lavadora e secadora,
 Art. 41. Para fabricação de ricota, são necessários os se- I - bandejas e pinças;
guintes equipamentos: II - soprador; e específica para este fim.
 I - tanque em aço inoxidável de dupla camisa; ou III - mesa ou bancada. § 1o Os ovos destinados à industrialização devem ser se-
 II - tanque de camisa simples com injetor de vapor direto. Parágrafo único. Para produção de pólen apícola desidratado
 é necessário ainda a estufa de secagem. lecionados e submetidos à lavagem e secagem.
 Parágrafo único. Quando utilizada a injeção direta de vapor,
deverá ser utilizado filtro de vapor culinário. Art. 51. Para beneficiamento de cera de abelha, são ne- § 2o É proibida a lavagem por imersão dos ovos.
 CAPÍTULO IV cessários os seguintes equipamentos: § 3o Os ovos de galinha e de codorna destinados a fabricação
 DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PE- I - derretedor de cera;
QUENO PORTE DE PRODUTOS DAS ABELHAS E DERIVA- II - filtro; de produtos imersos em salmoura ou outros líquidos de cobertura
DOS III - forma; e podem ser lavados por imersão, desde que submetidos imediatamente
 Seção I IV - mesa ou bancada.
 Parágrafo único. Para a produção de cera de abelha alveo- ao cozimento.
 Da Estrutura Física
 Art. 42. O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte lada, o estabelecimento deve possuir ainda laminadora e cilindro § 4o É proibida a utilização de substâncias descontaminantes
de produtos das abelhas e derivados deve receber, no máximo 40 alveolador.
 Art. 52. Para produção de extrato de própolis, são neces- na água utilizada para lavagem de ovos, com exceção do cloro que
toneladas de mel por ano para processamento.
 Art. 43. O estabelecimento deve possuir área de recepção de sários os seguintes equipamentos: poderá ser utilizado em níveis não superiores a 50 ppm (cinquenta
tamanho suficiente para realizar seleção e internalização da matéria- I - recipiente de maceração;
 II - filtro; partes por milhão).
prima para processamento separada por paredes inteiras das demais Art. 64. Para a produção de ovos de galinha, são necessários
dependências. III - vasilhame para transferência do produto; e
 § 1o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura IV - recipiente de estocagem. os seguintes equipamentos:
 Art. 53. Para beneficiamento de geleia real, são necessários
com prolongamento suficiente para proteção das operações nela rea- os seguintes equipamentos: I - câmara escura dotada de foco de luz incidente sob os
lizadas. I - cureta; e
 § 2o O estabelecimento que recebe matéria-prima a granel ovos, para a operação de ovoscopia;
 II - mesa ou bancada.
deve possuir área para limpeza externa dos recipientes. Parágrafo único. Para a produção de geleia real liofilizada, é II - classificador por peso; e
 § 3o As melgueiras podem ser mantidas na área de recepção necessário ainda o liofilizador.
desde que seja telada e a extração do mel seja realizada no mesmo dia III - recipiente com acionamento não manual da tampa para
 Art. 54. O pólen apícola, própolis, geleia real e apitoxina
da recepção. devem ser armazenados em equipamentos de frio provido de ter- coleta e armazenamento de resíduos provenientes da operação.
 Art. 44. O estabelecimento deve possuir dependência para mômetro com leitura externa. Parágrafo único. Para produção de ovos de codorna são dis-
armazenagem de matéria-prima com dimensão compatível com o Art. 55. Para o processamento de produtos de abelhas sil-
volume de produção, sob temperatura adequada, de modo a atender as pensadas as etapas de ovoscopia e classificação por peso.
 vestres nativas podem ser utilizadas as mesmas dependências in-
particularidades dos processos produtivos. dustriais e equipamentos utilizados para produtos de abelhas Apis Art. 65. As operações de ovoscopia, classificação por peso,
 § 1o As áreas devem ser separadas por paredes inteiras das mellífera, no que couber a tecnologia de fabricação.
demais dependências. lavagem e secagem podem ser realizadas por processos equivalentes
 CAPÍTULO V
 § 2o O estabelecimento que recebe pólen apícola, própolis, DO ESTABELECIMENTO AGROINDUSTRIAL DE PE- aos dispostos nos arts. 63 e 64 desta Instrução Normativa.
geleia real e apitoxina deve possuir equipamentos de frio provido de QUENO PORTE DE OVOS DE GALINHA E OVOS DE CODOR- Art. 66. As embalagens primária e secundária para ovos de
termômetro com leitura externa. NA E DERIVADOS
 § 3o As melgueiras podem ser armazenadas juntamente com Seção I galinha e ovos de codorna e derivados devem ser de primeiro uso.
as demais matérias-primas. Da Estrutura Física Parágrafo único. A embalagem secundária pode ser reuti-
 Art. 45. O laboratório deve estar convenientemente equipado Art. 56 O estabelecimento agroindustrial de pequeno porte
para realização das análises necessárias para o controle da matéria lizada, desde que fabricada com material impermeável, resistente e
 de ovos de galinha e ovos de codorna e derivados deve receber, no
prima e produto. máximo, três mil e seiscentos ovos de galinha ou dezoito mil ovos de que permita limpeza e desinfecção.
 § 1o Não é obrigatória a instalação de laboratório, desde que codorna por dia, podendo ser processados os dois tipos de ovos, Art. 67. Para a produção de produtos líquidos de ovos é
as análises sejam realizadas em laboratórios externos; desde que respeitadas as quantidades máximas previstas para cada
 § 2o A dispensa de laboratório previsto no parágrafo anterior tipo. necessário:
não desobriga a realização no estabelecimento de análise de umidade Art. 57. O estabelecimento deve possuir área de recepção de I - equipamento ou utensílio para quebra;
no mel. tamanho suficiente para realizar a seleção e internalização da matéria
 Art. 46. A dependência de processamento deve possuir di- prima para processamento, instalada em sala ou área coberta e isolada II - peneira ou filtro;
mensão compatível com o volume de produção e ser separada das das áreas de processamento por paredes inteiras. III - recipiente coletor provido de embalagem primária;
demais dependências por paredes inteiras. § 1o A seleção, quando realizada de forma mecanizada, pode
 ocorrer na área de processamento. IV - recipiente com acionamento não manual da tampa para
 § 1o A descristalização do mel, quando for utilizado equi-
pamento de banho-maria, deve ser realizada em área própria separada § 2o A área de recepção deve possuir projeção de cobertura coleta e armazenamento de resíduos provenientes da operação;
das demais dependências por paredes inteiras ou, quando na mesma com prolongamento suficiente para proteção das operações nela rea- V- tanque de recepção;
dependência, em momentos distintos do beneficiamento. lizadas.
 § 2o A higienização dos saches deve ser realizada em área § 3o Deve ser previsto recipiente com acionamento não ma- VI- filtro de linha sob pressão;
própria separada das demais dependências por paredes inteiras ou, nual da tampa para coleta e armazenamento de resíduos provenientes VII - pasteurizador a placas ou pasteurizador tubular;
quando na mesma dependência, em momentos distintos do bene- da operação.
 Art. 58. A higienização das caixas de transporte de matéria VIII - resfriador a placas ou resfriador tubular;
ficiamento.
 § 3o O beneficiamento de própolis e a fabricação de extrato prima, quando realizada no estabelecimento, deve ocorrer em área IX - tanque pulmão;
de própolis devem ser realizadas em área própria separada das demais exclusiva, próxima a área de recepção, dotada de ponto de água
 corrente e local coberto para secagem. X - envasadora; e
dependências por paredes inteiras ou, quando na mesma dependência,
em momentos distintos do beneficiamento. Parágrafo único. A higienização das caixas de transporte de XI - câmara fria ou equipamento de frio de uso industrial
 § 4o O beneficiamento de cera de abelhas deve ser realizado matéria prima pode ser realizada na área de recepção, desde que em provido de circulação de ar forçada e termômetro com leitura ex-
em área própria separada das demais dependências por paredes in- momento distinto do recebimento dos ovos.
 Art. 59. A higienização de embalagem secundária, quando terna
teiras.
 Art. 47. O estabelecimento que recebe mel a granel deve realizada no estabelecimento, deve ocorrer em área exclusiva, dotada § 1o Os equipamentos utilizados para a quebra mecanizada
possuir área destinada à lavagem de vasilhame. de ponto de água corrente e local coberto para secagem.
 Art. 60. A dependência de processamento deve possuir di- devem ser operados a uma velocidade que permita a segregação de
 Seção II
 Dos Equipamentos e Utensílios mensão compatível com o volume de produção e ser separada das ovos considerados impróprios.
 demais dependências por paredes inteiras.
 Art. 48. Para realizar a extração de mel, são necessários os § 1o Para a fabricação de produtos líquidos de ovos, o es- § 2o O pasteurizador deve dispor de controle automático de
seguintes equipamentos: tabelecimento deve possuir dependência exclusiva para quebra de temperatura, termorregistradores e termômetros.
 I - mesa desoperculadora; ovos, com temperatura ambiente não superior a 16º C (dezesseis
 II - centrífuga; e § 3o Os estabelecimentos que transportam produtos para ou-
 graus centígrados).
 III - baldes. § 2o A higienização de utensílios e das embalagens primárias tro estabelecimento sob inspeção oficial para serem pasteurizados
 Art. 49. Para realizar o beneficiamento de mel, são neces- para acondicionamento dos ovos de galinha e ovos de codorna imer-
sários os seguintes equipamentos: ficam dispensados de possuir pasteurizador, resfriador, tanque pulmão
 sos em salmoura ou outros líquidos de cobertura pode ser realizada na
 I - baldes; área de processamento, desde que esta seja dotada de ponto de água e envasadora.
 II - filtro ou peneira com malhas nos limites de 40 (quarenta) corrente e local para secagem, exclusivos para esta finalidade e ocor-
a 80 (oitenta) mesh, não se permitindo o uso de material filtrante de § 4o Os produtos, quando não pasteurizados imediatamente
 rer em momento distinto da produção.
pano; § 3o A higienização das embalagens primárias deve ser rea- após a quebra, devem:
 III - tanque de decantação; e lizada no dia de sua utilização. I - ser resfriados e mantidos a temperatura de 2ºC a 4º C
 IV - torneira. Art. 61. O estabelecimento deve possuir sistema de pro-
 § 1o Quando o estabelecimento realizar mistura de méis de vimento de água quente ou vapor para higienizar as dependências, (dois graus centígrados a 4 graus centígrados) e submetidos à pas-
diferentes características deve possuir equipamentos ou utensílios pa- equipamentos e utensílios. teurização no período máximo de 72 (setenta e duas) horas após a
ra homogeneização. § 1o O sistema estabelecido no caput pode ser dispensado
 § 2o Para envasamento em saches, o estabelecimento deve quebra; ou
 para aqueles estabelecimentos que utilizam produtos de higienização
possuir ainda dosadora de sache, calha, tanque pressurizado, tanque cujas especificações técnicas não exijam utilização de água quente e II - ser congelados e atingir a temperatura de -12 °C (menos
para lavagem e mesa para secagem. vapor. doze graus centígrados) em até 60 (sessenta) horas após a quebra e
 § 3o Quando utilizada tubulação, esta deve ser de aço ino- § 2o Quando houver uso de caldeira, a sua instalação e
xidável, a exceção das tubulações flexíveis de bomba de sucção as utilização não poderão comprometer as condições higiênico sanitárias submetidos à pasteurização.
quais poderão ser de material plástico atóxico. e de operação do estabelecimento. § 5o Os produtos líquidos de ovos devem ser envasados em em-
 § 4o Quando for necessária a descristalização do mel, o Art. 62. O estabelecimento deve utilizar matéria-prima pro-
estabelecimento deve possuir ainda estufa, banho-maria ou equipa- veniente de estabelecimento de postura comercial sob controle sani- balagem adequada para as condições previstas de armazenamento, que
mento de dupla-camisa. tário oficial dos órgãos competentes, conforme legislação específica. garanta a inviolabilidade e proteção apropriada contra contaminação.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html, Documento assinado digitalmente conforme MP n o- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
pelo código 00012017021500005 Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.
 6 ISSN 1677-7042 1 Nº 33, quarta-feira, 15 de fevereiro de 2017

 § 6o Os produtos líquidos de ovos devem ser refrigerados ou RETIFICAÇÃO
congelados imediatamente após a pasteurização e assim mantidos
durante todo o período de estocagem
 Art. 68. Para produção de ovos de galinha e ovos de codorna Na Portaria nº 17, de 8 de dezembro de 2016, publicada no
imersos em salmoura ou outros líquidos de cobertura, são necessários
os seguintes equipamentos: Diário Oficial da União do dia 9 de dezembro de 2016, na Seção 1,
 I - recipiente para lavagem;
 II - recipiente para cozimento; página 32 onde se lê: " ABÉRCIO ERNESTO EMILIO, CPF.
 III - fonte de calor;
 IV - cesto perfurado; 218.470.969-72, nome do Barco SANTA TEREZINHA 5, Nº do
 V - recipiente para resfriamento;
 VI - máquina trincadora; Título da Capitania dos Portos Nº 4010207701, Nº de Inscrição da
 VII - máquina descascadora;
 VIII - recipiente para salmoura ou outros líquidos; Embarcação no R.G.P. M.P.A SC00101167, Previsão de Consumo
 IX - balança; e
 X - medidor de pH. Diesel no Período de Dezembro (Litros) 171.606,60, Previsão de
 § 1o Para o processamento de produtos submetidos a tra-
tamento térmico os estabelecimentos devem possuir ainda: Valor R$ 80.277,57 leia-se: " ABÉRCIO ERNESTO EMILIO, CPF.
 I - recipiente para tratamento térmico do produto envasado;
e 218.470.969-72, nome do Barco SANTA TEREZINHA 5, Nº do
 II - termômetro.
 § 2o Para o processamento de produtos não submetidos a Título da Capitania dos Portos Nº 4010207701, Nº de Inscrição da
tratamento térmico o estabelecimento deve possuir câmara fria ou
equipamento de frio de uso industrial provido de circulação de ar Embarcação no R.G.P. M.P.A SC00101167, Previsão de Consumo
forçada e termômetro com leitura externa.
 § 3o Os produtos não submetidos a tratamento térmico de- Diesel no Período de Dezembro (Litros) 108.684,18, Previsão de
vem ser mantidos sob refrigeração.
 § 4o Os produtos devem ser envasados em embalagem her- Valor R$ 50.842,46.
meticamente fechada e apresentar pH máximo de 4,5 (quatro vírgula
cinco) até o final do prazo de validade.
 CAPÍTULO VI SECRETARIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA
 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
 Art. 69. O proprietário do estabelecimento é responsável pela
qualidade dos alimentos que produz e somente pode expor à venda ou
distribuir produtos que: PORTARIA Nº 12, DE 9 DE FEVEREIRO DE 2017
 I - não representem risco à saúde pública, não tenham sido
fraudados, falsificados ou adulterados;
 II - tenham assegurada a rastreabilidade nas fases de re- O SECRETÁRIO DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO MI-
cepção, fabricação e expedição; e
 III - estejam rotulados e apresentem informações conforme a NISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMEN-
legislação pertinente, de forma correta, clara, precisa, ostensiva e em
língua portuguesa. TO, no uso das atribuições que lhe conferem os Arts. 18 e 53 do
 Art. 70. O proprietário do estabelecimento agroindustrial de Decreto nº 8.852, de 20 de setembro de 2016, tendo em vista o
pequeno porte responde, nos termos legais, por infrações ou danos
causados à saúde pública ou aos interesses do consumidor. disposto na Instrução Normativa nº 57, de 11 de dezembro de 2013,
 Art. 71. O cumprimento das exigências constantes nesta Ins-
trução Normativa não isenta o estabelecimento de atender às demais e o que consta do Processo nº 21000.000580/2017-61, resolve:
exigências sanitárias previstas na legislação vigente.
 Art. 72. O § 5o do art. 7o da Instrução Normativa no 16, de Art. 1º Cancelar o credenciamento do Allabor Laboratórios
23 de junho de 2015, passa a vigorar com as seguintes alterações:
 "Art.7o LTDA, CNPJ nº 07.877.969/0001-94, localizado na Av. Parigot de
.............................................................................................................
 ................................................................................................. Souza, nº 190, Bairro Jardim Porto Alegre, CEP: 85.906-070, To-
 § 5o Fica permitido o uso de sanitário já existente na pro-
priedade, desde que numa distância não superior a 40 (quarenta) ledo/PR, na área de Diagnóstico Animal.
metros.
 ................................................................................................" Art. 2º Fica revogada a Portaria nº 66, de 05 de agosto de
(NR) 2015, publicada no Diário Oficial da União (D.O.U.) nº 149, de 06 de
 Art. 73. Esta instrução Normativa entra em vigor na data da
sua publicação. agosto de 2015, Seção 1, pág.: 4.
 Art. 74. Fica revogado o parágrafo único do art. 12 da
Instrução Normativa no 16, de 23 de junho de 2015. Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua pu-
 BLAIRO MAGGI blicação.

 SECRETARIA DE AQUICULTURA E PESCA LUIS EDUARDO PACIFICI RANGEL

 PORTARIA Nº 318, DE 13 DE FEVEREIRO DE 2017 PORTARIA Nº 13, DE 9 DE FEVEREIRO DE 2017

 O SECRETÁRIO DE AQUICULTURA E PESCA, no uso O SECRETÁRIO DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO MI-
de suas atribuições que lhe confere na Portaria nº 1.597, de 03 de
 NISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMEN-
agosto de 2016, o art. 1º da Instrução Normativa nº 42, de 02 de
 TO, no uso das atribuições que lhe conferem os Arts. 18 e 53 do
dezembro de 2015, e tendo em vista o disposto na Lei nº. 9.445, de
 Decreto nº 8.852, de 20 de setembro de 2016, tendo em vista o
14 de março de 1997, no Decreto nº. 7.077, de 26 de janeiro de 2010,
 disposto na Instrução Normativa nº 57, de 11 de dezembro de 2013,
na Instrução Normativa nº 10, de 14 de outubro de 2011, e no
 e o que consta do Processo nº 21000.031411/2016-92, resolve:
Processo nº 21030.003941/2016-93, resolve:
 Art. 1 Habilitar a empresa para fornecimento de óleo diesel Art. 1º Credenciar o Animallab, nome empresarial Dias Du-

às embarcações pesqueiras integrantes a Subvenção Econômica ao que Comércio de Produtos Agropecuários Ltda, CNPJ nº
Preço do Óleo Diesel, referente ao período da data desta publicação a 07.830.164/0001-95, localizado na Rua Dr. Felipe Uebe, nº 353, Loja
31 de dezembro de 2017, conforme relação constante no Anexo I. A, Bairro Parque Califórnia, CEP: 28.013-140, Campos/RJ, para rea-
 Art. 2 Esta Portaria entra em vigor na data de sua pu- lizar ensaios em amostras oriundas dos programas e controles oficiais
blicação. do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
 Art. 2º Estabelecer que o escopo do credenciamento ficará
 DAYVSON FRANKLIN DE SOUZA
 disponível no sítio eletrônico do MAPA, por área de atuação.
 ANEXO I Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua pu-
 blicação.
RAZÃO SOCIAL CNPJ UF DE CREDEN-
 CIAMENTO
PETRÓLEO SABBÁ S/A 04.169.215/0024-88 PA LUIS EDUARDO PACIFICI RANGEL

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html, Documento assinado digitalmente conforme MP n o- 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
pelo código 00012017021500006 Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.