19/08/2024, 17:23 LEI Nº 14.935, DE 26 DE JULHO DE 2024 - LEI Nº 14.935, DE 26 DE JULHO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
 Publicado em: 29/07/2024 | Edição: 144 | Seção: 1 | Página: 1
 Órgão: Atos do Poder Legislativo

 LEI Nº 14.935, DE 26 DE JULHO DE 2024

 Institui a Política Nacional de Agricultura Urbana e Periurbana.

 O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

 Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

 Art. 1º A agricultura urbana e periurbana é a atividade agrícola e pecuária desenvolvida nas
 áreas urbanas e periurbanas e integrada ao sistema ecológico e econômico urbano, destinada à produção
 e à extração de alimentos e de outros bens para o consumo próprio ou para a comercialização.

 Parágrafo único. A agricultura urbana e periurbana deverá atender às exigências estabelecidas
 nas legislações sanitária e ambiental pertinentes às fases de produção, de processamento e de
 comercialização de alimentos.

 Art. 2º São objetivos da Política Nacional de Agricultura Urbana e Periurbana:

 I - ampliar a segurança alimentar e nutricional das populações urbanas vulneráveis;

 II - propiciar a ocupação de espaços urbanos e periurbanos livres, ociosos e subutilizados;

 III - gerar alternativa de renda e de atividade ocupacional à população urbana e periurbana;

 IV - articular a produção de alimentos nas cidades com os programas de abastecimento e
 compras públicas para alimentação em escolas, creches, hospitais, asilos, equipamentos públicos de
 segurança alimentar e nutricional, estabelecimentos penais e outros;

 V - estimular o trabalho familiar, de cooperativas, de associações e de organizações da
 economia popular e solidária voltado para a agricultura urbana e periurbana;

 VI - promover a educação ambiental e a produção agroecológica e orgânica de alimentos nas
 cidades;

 VII - difundir a reciclagem e o uso de resíduos orgânicos, de águas residuais e de águas pluviais
 na agricultura urbana e periurbana.

 Art. 3º A agricultura urbana e periurbana deverá estar prevista nos institutos jurídicos, tributários
 e financeiros contidos no planejamento municipal, especialmente nos planos diretores ou nas legislações
 gerais de uso e ocupação do solo urbano, com o objetivo de abranger aspectos de interesse local e
 garantir as funções sociais da propriedade e da cidade.

 Art. 4º A Política Nacional de Agricultura Urbana e Periurbana será planejada e executada de
 forma descentralizada, integrada às políticas sociais e de desenvolvimento urbano e implementada
 mediante a cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, as entidades da
 sociedade civil e as instituições de ensino, pesquisa e extensão.

 Art. 5º O governo federal, em articulação com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios,
 empreenderá as seguintes ações para a consecução dos objetivos previstos nesta Lei, respeitada a
 disponibilidade orçamentária e financeira:

 I - apoiar os Municípios na definição de áreas aptas ao desenvolvimento de agricultura urbana e
 periurbana e das condicionantes para sua implantação;

 II - viabilizar a aquisição de produtos da agricultura urbana e periurbana;

 III - estimular o serviço de assistência técnica voltado para a agricultura urbana e periurbana e
 auxiliar técnica e financeiramente as prefeituras municipais para a prestação de assistência técnica e o
 treinamento dos agricultores urbanos na produção, no beneficiamento, na transformação, na embalagem e
 na comercialização dos produtos;
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-14.935-de-26-de-julho-de-2024-574745574 1/2
19/08/2024, 17:23 LEI Nº 14.935, DE 26 DE JULHO DE 2024 - LEI Nº 14.935, DE 26 DE JULHO DE 2024 - DOU - Imprensa Nacional

 IV - estimular a criação e apoiar o funcionamento de feiras livres e de outras formas de
 comercialização direta entre agricultores urbanos e periurbanos e consumidores;

 V - estabelecer linhas especiais de crédito para agricultores urbanos e periurbanos e suas
 organizações e ampliar o acesso às linhas de crédito existentes, visando ao investimento na produção, no
 processamento e na estrutura de comercialização;

 VI - prestar apoio técnico para a certificação de origem e de qualidade dos produtos da
 agricultura urbana e periurbana;

 VII - promover campanhas de valorização e de divulgação de alimentos e produtos
 provenientes da agricultura urbana e periurbana.

 Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

 Brasília, 26 de julho de 2024; 203º da Independência e 136º da República.

 LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
 Carlos Henrique Baqueta Fávaro
 Antônio Waldez Góes da Silva
 José Wellington Barroso de Araujo Dias
 Nísia Verônica Trindade Lima

 Presidente da República Federativa do Brasil

 Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-14.935-de-26-de-julho-de-2024-574745574 2/2